《中高净值人群财富管理的顶层设计（全5册）》
======================
作者: 未知
第2章
--------------------
版权信息
书名：中高净值人群财富管理的顶层设计（全5册）
作者：李升 沃晟学院 等
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第3章
--------------------
总目录
CONTENTS
七堂保险金信托课
66节保险法商课
从保险代理人到财富顾问
家族财富保障及传承
CRS全球新政实操指南：高客国际身份安排及财富新布局
第5章
--------------------
版权信息
书名：七堂保险金信托课
作者：李升
出版社：电子工业出版社
出版日期：2020-10-01
ISBN：9787121395475
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第6章
--------------------
目录
CONTENTS
内容简介
前言
01 信托简史
信托“寻根”：4000多年前的“信托”行为
古罗马的“信托遗赠”制度
从用益到信托：近代信托的诞生
现代信托的确立和发展
因信而托：中国古代的信托行为
现代信托在中国
02 信托基础
什么是信托：三个主体，四个维度
“拆解”信托：主体、客体、行为和目的
信托的秘密之信托财产的独立性
信托的秘密之信托财产不得强制执行
五花八门的信托可以怎么分
信托与人寿保险
03 集合资金信托计划
交易结构和流程
合格投资者
集合投资信托计划的投资风险
04 家族信托
家族信托是什么
家族信托的设立流程
家族信托五大基础功能
家族信托vs集合资金信托
家族信托经典案例详解
05 保险金信托
认识保险金信托：定义、法律基础、架构和风险
保险金信托的模式：1.0版、2.0版、3.0版
设立保险金信托的步骤
保险金信托vs人寿保险
保险金信托vs家族信托
保险金信托的其他优势
06 保险金信托实操案例
家企资产隔离，规避企业经营风险牵连家业
保护婚姻财富，控制财富流向
细水长流，防止子女挥霍
特殊家庭成员，需要特殊照顾
07 实务问答
国内的家族信托成熟吗
离岸家族信托更好吗
国内信托能隔离债务风险吗
信托财产是怎么管理的
股权和不动产可以放入家族信托吗
在委托人离婚时，信托财产会被分割吗
信托公司破产了怎么办
家族信托能规避遗产税吗
设立保险金信托时会做哪些尽职调查
设立保险金信托涉及哪些费用
保险金信托会承诺保本吗
保险金信托能撤销吗
声明
第7章
--------------------
内容简介
本书从信托简史、信托基础、集合资金信托计划、家族信托、保险金信托、保险金信托实操案例、实务问答七个角度，全面讲解保险金信托这一新型财富管理工具。通过阅读本书，相关金融从业者能更好地开展保险金信托业务，普通读者能进一步了解保险金信托，更合理地规划私人财富的保障及传承。
第8章
--------------------
前言
在中国传统文化中，“水”代表财。典型徽派建筑中的天井，讲究“四水归堂”，就是求聚财之意。我们就以水为喻，看看财富管理的三个维度：数量、时间和流向。
财富管理的第一个维度是数量，即财富的多寡，它是财富管理的核心与基础，离开数量，财富管理就无从谈起。也就是说，我们希望积蓄很多的水。大家都知道水有一个特性，那就是蒸发。财富也一样，因为通货膨胀、持有成本等因素，财富会随着时间的流逝而缩水——这就是财富管理必须关注的第二个维度：时间。财富管理的第三个维度是流向，它指的是在我们百年之后，创造的财富会归谁所有。如果财富不能传承到我们希望接手的人手里，不能泽及后代，我们又是在“为谁辛苦为谁忙”呢？
改革开放以来，中国经济获得了较长时间的高速发展，一大批时代的弄潮儿抓住机遇，积累了大量的私人财富。在创富、增富、传富、守富这四个财富阶段中，他们成功地完成了前两个。近年来，随着创富一代逐渐步入暮年，以及中国经济进入中高速增长的新常态，中国高净值人士的家业、企业都进入了交接的节点。如果说改革开放以后头一个40年的主基调是创富与增富，那么，我们现在身处其中的这个时期，主基调就是传富与守富。这意味着，我们需要解答财富对抗时间和有序传承两个命题。
国人讳谈生死，因此很多创富一代下意识地回避传承问题，想当然地把传承简单理解为继承。继承与传承，虽仅是一字之差，却有着本质的不同。
继承一般是在被继承人去世之后进行的，如果被继承人生前不做安排，几乎不可避免地会带来继承纠纷。新闻上屡见不鲜的遗产争夺大战，就是其典型体现。即便继承时没有纠纷，继承流程也很烦琐，要一一攻克继承权公证等难关，费时费力。
传承，是指财富拥有者提前安排好各类财产在代际之间的定向转移。合理的传承规划，能够实现所有权、控制权、受益权的平衡，避免纷争。
可以说，继承让财富所有者生前省事，百年之后，继承者麻烦，财富有风险；传承让财富所有者生前麻烦，百年之后，继承者省事，财富江山稳固。
财富形式的多样性，也增加了财富传承的复杂性。特别是对于高净值家族来说，需要传承的不仅是各种形态的物质财富，还包括家族精神和家族文化。这对财富传承规划提出了更高的要求和挑战，要具备顶层设计思维，并综合运用各类法律、金融工具。
在如今的各类家族财富传承方案中，越来越多地出现了保险金信托这一工具。保险金信托结合了人寿保险和家族信托这两种“他益”型工具的优势。人寿保险具有风险管理和杠杆功能，家族信托具有隔离风险、传承灵活、管理财富和保护隐私的优势。这两种工具的结合，能更好地满足财富保障及传承的需求。也就是说，利用好保险金信托这一工具，既能使财富有序传承，又能让财富对抗时间，保值增值。
2014年，中信信托和信诚人寿（现“中信保诚人寿”）合作落地了国内第一单保险金信托，自此，保险金信托进入发展快车道。据不完全统计，2017年，6家开展保险金信托业务的信托公司累计实现业务1000余单。2020年4月，仅平安信托受托设立的保险金信托数量就突破了3000单，中信信托的保险金信托数量也突破了1000单；同在此月，平安信托还受托设立了一单总保额近2亿元的保险金信托。由此可见，保险金信托已经得到众多中产家庭和高净值人士的认可。
本书作为一本介绍保险金信托的入门书，不仅对保险金信托的基础理论知识进行了较为详尽的总结和梳理，也对实务中我们经常会遇到的困惑和问题进行了专门解答。希望本书能为中产家庭和高净值人士的财富传承和保障规划提供一定的帮助。
适逢其时，躬逢其盛。站在新时期的起点，我们相信，保险金信托一定会进一步发挥保险和信托的制度优势，更好地满足客户财富保障和传承的多维度需求。
第9章
--------------------

信托简史
现代信托起源于英国的用益制度，后在美国完成了从民事信托到商事信托的过渡。20世纪初，现代信托从日本传入我国，之后，我国的信托业经历了较为曲折的发展。改革开放后，我国的信托业进行了六次大整顿，信托业逐渐步入正轨并迅速发展。
在英美等西方发达国家，信托作为一种财富管理和传承的工具，已经得到了人们的普遍认可。很多名门望族，比如美国的洛克菲勒家族，在绵延六代后依旧长盛不衰，很大程度上就得益于早早运用了信托这一工具。
可是在中国，人们对信托的认识和理解还远远不够。大多数人对信托的了解，仅限于它是一种投资、融资手段，而对其财富管理、财富传承等方面的功能所知甚少。
这种认知上的差异是如何产生的呢？要解答这个问题，就需要了解信托的起源和它在国内的发展。
第10章
--------------------
信托“寻根”：4000多年前的“信托”行为
“信托”这个词，听起来很“洋气”、很“现代”，可是如果追根溯源，我们可以在人类文明曙光初现的时候找到它的身影。学术界一般认为，目前可考的最早的原始信托行为，是距今4000多年前古埃及的“遗嘱信托”。据史料记载，公元前2548年，在古埃及人留下的一份遗嘱中，包含了信托的基本要素。[1]在这份遗嘱中，遗嘱人指定由他的妻子继承财产，由他的子女做受益人，同时为子女指定了监护人，并设有遗嘱见证人。
4000多年前古埃及人的这种做法，当然不是现代意义上的设立信托，称为立遗嘱更合适。但从现代信托架构的角度来看，它也是一个完整的信托行为：有委托人、受托人、受益人，有信托目的、信托财产，甚至还有第三人作证。所以，信托业常把古埃及人的这种立遗嘱的方式称为原始信托行为。
在当时，也没有产生“信托”的概念。直到大约2000年后，在古埃及地中海对岸的古罗马，“信托”这个词才第一次出现在人类的语汇中。
古埃及“遗嘱信托”与现代信托架构比较
[1]温衡。论信托的担保功能与实现路径［D］.济南：山东大学，2018.
第11章
--------------------
古罗马的“信托遗赠”制度
“信托”这个概念的出现，可追溯到约公元前500年古罗马的“信托遗赠”制度（又称“遗产信托”制度）。
要理解信托遗赠制度为何出现，需要先知道一个背景：根据当时罗马市民法的规定，生活在罗马的人被分为罗马市民、拉丁人、归降人、异邦人、奴隶等。只有罗马市民才享有完整的市民权，而完整的市民权中就包括了继承权。
也就是说，除了享有完整的罗马市民权的人，其他的人，如拉丁人、归降人、异邦人和奴隶，均不享有继承权。“《尤尼亚法》不允许他们自己立遗嘱，不允许他们依据他人的遗嘱取得财产，也不允许他们通过遗嘱被指定为监护人。”“那些属于归降者的人，同所有异邦人一样，在任何情况下均不得依据遗嘱取得财产，而且，按照被普遍接受的观点，也不能自己立遗嘱。”[1]可是，肯定会出现的一种情况是：遗嘱人不想把遗产留给有继承权的人，而希望留给不具有继承权的人。为了应对这种情况，古罗马人发明了一种变通的方法。
在遗嘱继承人没有继承权的时候，遗嘱人将自己的财产移交给其信任的第三人，并要求第三人为了其妻子或子女的利益代行对这些财产的管理和处分，从而在事实上实现遗产的继承。关于这种行为，优士丁尼在《法学阶梯》中写道：“当某人欲以遗产或者遗赠物给他所不能直接遗给的人时，他便通过信托那些能够依遗嘱获得遗产的人来实现之。之所以将其称为遗产信托，是因为他不能依法律去制约任何人，而只能依靠他所委托的人的诚信来进行制约。”[2]这就是遗产信托制度，或者称为信托遗赠制度。
在遗产信托中，遗嘱人请求继承人、受遗赠人等受托人实施某种使第三人受益的行为，其中包括要求受托人将遗产的全部或部分转移给第三人。遗产信托的受益人可以是不具有遗产继承能力（权利）的人，这样，被禁止设立为继承人的妇女、拉丁人、不满30周岁的奴隶、异邦人、独身者、不确定者，也可以通过遗产信托的方式获得被继承人的财产。[3]
不难看出，遗产信托制度中已产生了比较完整的信托概念，它涉及三个主体：遗嘱人（委托人）、受托人和信托受益人。其中，受托人既是继承人，又具有遗产管理人的地位，他要按照遗嘱人的意愿管理财产，并将收益或遗产转交给信托受益人。信托受益人是事实上的遗嘱人的遗产继承者，但又不同于罗马法规定的继承人。
遗产信托制度只是遗产转移的一种方式，而对遗产信托的司法保护也经历了一个从无到有的过程。早期的遗产信托并不要求严格的法律形式，因此它并不具有法律上的约束力，受托人只有道义上的义务，一旦受托人不履行受托义务，受益人无法借助法律手段获得其应得权益。后来，奥古斯都（屋大维）在一些特殊情况下从法律上认可了这一制度，并允许对不履行义务的受托人进行审判，[4]受益人的权利才逐渐获得法律保护。
因为古罗马遗产信托制度中的“信托”完全是一种无偿的民事行为，没有成为以营利为目的的商业行为，所以它并非现代信托制度的起源。
[1]盖尤斯。盖尤斯法学阶梯［M］.黄风，译。北京：中国政法大学出版社，2008.
[2]费安玲。罗马法继承研究［M］.北京：中国政法大学出版社，2000：259.转引自：优士丁尼。法学阶梯（第二编）［M］.
[3]黄风。罗马法（第二版）［M］.北京：中国人民大学出版社，2014：221.转引自：盖尤斯。盖尤斯法学阶梯［M］.
[4]黄风。罗马法（第二版）［M］.北京：中国人民大学出版社，2014：221.
第12章
--------------------
从用益到信托：近代信托的诞生
近代信托，起源于英国的用益（USE，也称“尤斯”）制度。“用益”，在英语中是“代而为之”的意思。用益制度，是指土地保有人为了他人的利益而保有土地的制度。它是为了规避封建土地制度以及与其有关的法律而发展起来的一种土地转让制度。[1]那么，用益制度是怎样出现的呢？
用益制度出现的原因
用益制度的出现，与中世纪英国的政治、经济和宗教等诸多因素有着千丝万缕的联系，其中，有几个因素尤其重要。
第一个因素是规避长子继承制。1066年诺曼征服之后，英格兰的封建化进程进一步加快，国王成为英格兰土地的最高领主，所有臣民直接或者间接持有国王的土地。国王将留为己用之外的土地分封给世俗贵族和教会贵族，贵族再将土地转租给农民，换取钱财和劳务。[2]
12 世纪末13世纪初，英国确立了以长子继承制为主要特征的普通法继承规则。根据这个规则，只有成年长子才享有法定的土地继承权，在继承土地时，还必须向封建领主缴纳数量可观的土地继承税；如果一个农民膝下无子，他所持有的土地就会被封建领主收回。对于土地保有人来说，既希望在自己死后能够由长子继承土地，并避免巨额的土地继承税，又希望其他没有继承权的子女和遗孀的生活有保障。因此，土地保有人迫切需要一种新的制度来解决这些问题。
在当时的英国，由于土地保有人可以将自己保有的土地自由转让给他人，就使得土地保有人找到了变通之道。具体的做法是，土地保有人在活着的时候，把土地转让给他人经营管理，获得的收益归转让者本人所有；转让者去世后，该利益由转让者指定的继承人享有。土地在转让之后，不再属于原转让者所有，不列入其遗产范围，无须缴纳土地继承税；同时，利用这种“用益”制度，也规避了长子继承制，并为其他的子女和亲人留下了一份财产。
比如，土地保有人张三把土地转让给甲、乙、丙三人，使之成为共同保有人。同时约定，共同保有人将土地收益交给张三指定的受益人，受益人可以是张三的子女、遗孀等，由此就保障了他们的生活。待张三的子女成年后，共同保有人再将土地转让给他们，这样既可以规避长子继承制，也可以规避沉重的土地继承税。之所以设立三个共同保有人，是因为如果只转让给一个人，这个人死后，就会发生继承；而在有三位共同保有人的情况下，即使其中一个保有人死亡，只是共同保有人少了一个，不会触发继承事件。
第二个因素是规避《没收条例》。13世纪的英国，人们普遍信奉宗教，教徒们受教会“活着要多捐献，死后才可以升入天堂”宣传的影响，常把身后留下的土地捐献给教会。根据英国当时法律的规定，教会对土地和动产享有的权利不受世俗政府的约束，永久免税。同时，由于教会不会死亡，可以永久占有土地，导致教会持有的土地不断增多。当越来越多的土地到了教会手里，君主的利益便受到了触犯。
为扭转这一局面，13世纪末，英王亨利三世颁布了《没收条例》，规定土地转让给教会必须经国王许可，否则一律没收，归国王所有。《没收条例》的颁布虽然产生了一定的效果，但对很多教徒来说，仍未能让他们放弃将土地捐献给教会的愿望，反而迫使他们另想办法。
在当时的英国，很多法官也是教徒，为了应对《没收条例》，他们参照罗马法中的遗产信托制度，创立了用益制度。用益制度的大致内容是：凡要将土地捐献给教会者，不直接让渡，而是先赠送给第三人，第三人就被称为用益人，用益人再将从土地上取得的收益转交给教会。如此一来，用益人事实上是“替教会管理或使用土地”，教会则是受益人。[3]这种做法虽然不能使教会取得被转让的土地，却能使教会获得由该土地产生的全部利益，而且不违背国王的法令。
第三个因素是保护十字军战士的土地利益。英国在13世纪后发动了数次十字军东征，参加东征的一些地主或骑士担心自己的家人得不到照顾，就将土地转让给亲戚或朋友经营管理，并嘱咐他们用土地的收益保障家人的生活需要，如果骑士平安回来，亲戚或朋友需要归还土地。这大大推动了用益制度的普及。
《用益法》的颁布
用益制度的广泛施行，导致国王和贵族从土地上获得的收入大大减少，因此，他们极力反对用益制度。另外，一些居心不良者利用用益制度欺骗委托人和受益人的情况开始频繁出现。为了解决用益制度带来的种种问题，收回土地上的权益，1535年，英王亨利八世制定了《用益法》。
《用益法》取消了现实中盛行的用益设计，通过将受益人衡平法[4]上的受益权转化为普通法上的所有权，剥夺了受托人受让财产的权利。也就是说，用益设计下的受益人将如同直接获得转让一样，成为普通法上的所有人，如此一来，国王和贵族便能再次获得土地上的税收收入。[5]举个例子来说，假如张三为了儿子张小三的利益，把土地转移给甲、乙、丙三人，在《用益法》颁布后，张小三将被视为土地的所有人，甲、乙、丙三人被无视了。
然而，由于《用益法》本身的疏漏以及衡平法院的介入，彻底取消用益设计的努力失败了。因为在对《用益法》加以解释时，人们发现，《用益法》只适用于土地用益，而不适用于动产和准不动产用益、积极用益（Active Use）、双层用益（Use upon A Use）这三类用益。
《用益法》排除了动产和准不动产用益。动产本来就可以通过遗嘱或口头转移，因此用益不能滥用于它们。准不动产，或者称为“有期地产”，是指有期限的地产，也就是租赁保有地产，这种地产并非自由地产，因此《用益法》也不适用。此后，随着封建体制的瓦解，到17世纪，大法官开始承认动产和准不动产用益，并且以“信托”的名义对之加以保护。
积极用益需要受托人履行一定的职责，承担积极的管理责任，如出售土地、收取租金或利润并交付给受益人。到16世纪晚期，大法官开始以“信托”的名义承认积极用益。
双层用益也被称为“用益之上的用益”，其结构为：张三把土地转让给李四，规定李四为王五的用益，即李四把土地转让给王五，同时王五为张小三的用益而占有土地。在这个结构中，李四的用益是第一层用益，但只是名义上的用益；王五的用益是第二层用益，却是实际上的用益。但是，普通法院并不承认双层用益，只对第一层用益适用《用益法》，由此，人们就能通过双层用益在事实上使用用益制度。双层用益的出现，使人们对用益的法律适用出现不同意见。为了对“用益”和“双层用益”加以区别，衡平法将“第二层用益”称为“Trust”，即信托。1723年，大法官明确，第二层用益作为“信托”受到保护。
由此可见，用益制度是信托制度的最早起源，而《用益法》导致的三项用益例外，则是信托制度产生的直接渊源。
英国法学家梅特兰高度评价了英国人创立信托概念的贡献：“如果有人要问，英国人在法学领域取得的最伟大、最杰出的成就是什么，那就是历经数百年发展起来的信托概念。”
[1]李宜利。近代早期英国关于财产继承模式的争论及影响［J］.商界论坛，2013（7）.
[2]刘兵红。英国财产权体系之源与流［M］.北京：法律出版社，2014：19.
[3]李宜利。近代早期英国关于财产继承模式的争论及影响［J］.商界论坛，2013（7）.
[4]衡平法是由代表国王的王室大法官凭借公平和良心判案形成的法律制度。刘金风，许丹，何燕婷等。海外信托发展史［M］.北京：中国财政经济出版社，2009：2.
[5]周小明。信托制度的比较法研究［M］.北京：法律出版社，1996：81.
第13章
--------------------
现代信托的确立和发展
1925年，英国以“财产法”（The Law of Property Act）替代了《用益法》。从此，所有的信托都可以用《用益法》颁布前设立“Use”的方法予以设立，“Use”与“Trust”也不再有区别，而完全统一于“Trust”的概念。这标志着现代信托制度的最终确立。[1]
关于现代信托的发展，行业内有人开玩笑说：信托是“生在英国，长在美国，在日本发生了基因突变”，这说的是，现代信托起源于英国，在美国得到了重要发展，在日本被进一步创新。信托在英国的起源我们已经了解了，下面就看看它在美国和日本的传播及创新。
美国这个资本主义的后起之秀，对现代信托的最大贡献，是完成了从民事信托到金融信托的发展。直到现在，英国的信托业务也远不如美国发达，特别是金融信托。
19世纪初，信托制度就已经在美国兴起。刚开始，信托制度在美国的情况也像在英国一样，仅仅是个人用于承办执行遗嘱、管理财产等民事信托行为的工具，但美国并没有将信托局限于原来在英国的观念。美国在继承个人间以信任为基础、以无偿为原则的非营业信托的同时，创造性地把信托作为一种事业，将个人承办变为法人承办，并以公司组织的形式进行大范围的商事经营。至此，以营利为目的的金融信托公司应运而生。
美国的信托机构在创立时，是与保险业结合在一起的。1822年，美国的“农民火灾保险借款公司”（Farmers' Fire Insurance ＆ Loan Company）开始兼营以动产和不动产为对象的信托业务，之后该公司更名为“纽约农民贷款与信托公司”（Farmers' Loan and Trust Company of New York），从名称上突出信托的含义。这是美国第一家信托公司，也是世界上第一家信托公司。1853年，美国联邦信托公司在纽约成立，这是美国第一家专门的信托公司，与兼营信托业务的保险公司相比，它的信托业务有了一定程度的扩大和深化。由此，美国最早（比英国早几十年）完成了个人受托向法人受托、民事信托向金融信托的发展，为现代金融信托制度奠定了基础。[2]
1865年，美国南北战争结束后，因为急需资金用于战后重建，美国政府对信托公司的管制变得宽松，信托作为筹措资金的有效手段，取得了异常迅猛的发展。二战之后，美国政府采取温和的通货膨胀政策，刺激经济的发展，与此同时，被战争长期压抑的消费需求在战后得到了释放，人民购买力不断增加。这大大促进了非银行金融机构的发展，而信托业趁机也得到迅速发展。[3]如今，美国已经成为世界上信托业最发达的国家。在美国，信托观念已经深入人心，证券投资信托成为美国证券市场的主要机构投资者，金融信托也成为美国商业银行业务中的一个重要组成部分。
日本是最早引入信托制度的大陆法系国家之一，其信托制度是从美国引进的。1902年（明治三十五年），日本兴业银行首次办理信托业务。作为银行的主要筹资方式，日本的信托业务逐渐发展起来。1922年，日本颁布了《信托法》，1923年又颁布了《信托业法》，这标志着日本信托业进入了一个相对成熟的阶段。
20世纪50年代之后，日本结合本国国情，对信托业务进行了积极创新，开发出了种类繁多的信托新业务，如证券投资信托、贷款信托、基金信托、公益信托、特定赠与信托、土地信托、年金资产信托、客户分享金信托，等等。这不仅对二战后日本的经济发展作出了积极的贡献，也有效地推动了现代信托业的发展。
[1]周小明。信托制度的比较法研究［M］.北京：法律出版社，1996：82.
[2]赵梦远。近代早期英国关于财产继承模式的争论及影响［J］.现代商业，2013（5）.
[3]魏曾勋等。信托投资总论［M］.成都：西南财经大学出版社，1993：114—117.
第14章
--------------------
因信而托：中国古代的信托行为
古代中国以小农经济为主，商品经济不发达，与英国中世纪时的社会环境也大不相同，因此没有产生为他人的利益而管理财产的“信托”观念。
中国古代虽然没有信托的说法，却也存在着信托的影子。千百年来，中国人以“仁、义、礼、智、信”作为基本价值观，其中的“信”就是要守信用、讲信义，所谓“言必信，行必果”说的就是这个。因此，如果把“信托”广义地理解为因信任而托付的行为，那么可以说它一直存在于古代中国人的各种民事活动中。
白帝城托孤
三国时期，刘备在临终之前将国事和家事一并托付给诸葛亮，这就是著名的“白帝城托孤”的故事。以信托的观点来看，这是一个非常典型的信托案例。
关羽被东吴杀害以后，刘备报仇心切，不听诸葛亮的劝告，亲自率军出征讨伐东吴，为关羽报仇。结果刘备大败，退到白帝城，一病不起。
据《三国志》记载，公元223年，刘备自知大限将至，就请来了丞相诸葛亮、尚书令李严，将后事托付给他们。
刘备对诸葛亮说：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”意思就是说，诸葛先生的才干比曹丕高十倍，一定能办成大事（平定天下），如果我的儿子刘禅有能力做皇帝，你就帮助他，实在不行，你就自己做两川之主。诸葛亮回答：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”就是说，我一定全力效劳，辅助太子，一直到死为止。后来，诸葛亮果然践行了自己的承诺，为了辅助蜀汉而六出祁山，鞠躬尽瘁，死而后已。
从现代信托的角度来看，“白帝城托孤”很显然是一个非常完备的信托行为。
其一，信托主客体明确，信托关系清晰。委托人是刘备，受托人是诸葛亮，受益人是刘禅，信托财产是蜀国江山，甚至还有信托监察人——尚书令李严。李严这个信托监察人，在一定程度上可以起到监督和制衡诸葛亮的作用。
其二，以信任为基础，有明确的信托目的。委托人刘备对受托人诸葛亮给予了充分信任，否则也不会让诸葛亮做辅弼之臣。委托人刘备的信托目的很明确：为了保护受益人刘禅的利益。诸葛亮最后也的确是竭尽全力，尽到了诚实、信用、谨慎、有效管理的受托人义务。
白帝城托孤的“信托架构”
宋朝的“信托经理”
北宋时期，商品经济快速发展，国家经济空前繁荣。经济的繁荣带来了社会分工的多样化，一些细分的行业随之诞生，“行钱”就是其中一个。
“行钱”一词，在西汉即已出现，意为花钱、贿赂。但“行钱”作为代人放贷者的专门名称，并成为一种职业，则是从宋代开始的。宋人廉布的笔记《清尊录》中写道：“凡富人以钱委人，权其子而取其半，谓之行钱。富人视行钱如部曲也。”意思是：富人将钱委托给别人放高利贷，那个人可以自定利息率（“权其子”），得到的利息一半归自己，另一半交给富人，这种人叫作“行钱”。
拥有高利贷资本的富人把“行钱”看作自己的雇员，“行钱”则帮富人打理财产，使其增值获利。富人和“行钱”之间的关系与今天的信托关系非常相似，其中，“行钱”的角色就类似于今天的“信托经理”或“理财顾问”。
在中国古代，像“托孤”“行钱”这样人与人之间因信任而产生的托付行为，可以说比比皆是。然而，它们都没有上升到法律制度层面，只能说是一种“信托行为”，不能称之为信托制度。
第15章
--------------------
现代信托在中国
北洋军阀时期，信托即已传入中国
20世纪初，现代信托从日本传入中国。1913年，日本人在东北发起设立的“大连取引所信托株式会社”，被认为是在中国最早出现的信托机构。1917年，上海商业储蓄银行设立保管部，开始了中国人独立经营金融性信托业的历史。1921年8月，中国第一家内资专业信托投资机构——中国通商信托公司在上海成立。
1936年，全国共有信托公司11家，还有42家银行兼营信托业务。
新中国信托之肇始
中华人民共和国成立之后至1979年之前，在高度集中的计划经济体制下，金融信托没有得到发展。改革开放前夕，整个国家百废待兴，急需引进外资。为此，1979年10月，在邓小平同志的亲自倡导和批准下，前国家副主席荣毅仁（时任全国政协副主席）创办了中国国际信托投资公司（现中信集团的前身），标志着新中国信托业的恢复和国家金融体制的改革。此时的信托，作为政府对外融资的窗口，背负着重大的历史使命，开始探寻引进外资建设社会主义的新渠道。
1980年之后，各专业银行纷纷开设信托部，之后又将信托部改为专业银行全资附属的信托投资公司。当时，国内经济建设迫切需要加强与国际资本的合作，采取灵活多样的形式吸引外资，将国际资金筹集到国内，因此，该阶段的信托机构主要是对外融资的窗口，背负着冲破旧的金融体制、做改革开拓者的历史使命。[1]所以，此时的信托机构虽然冠以“信托”之名，实际上经营的并非真正意义上的信托业务，大多数还是银行的信贷业务。即使向来被视为信托业务的所谓“信托存贷款”，其实与银行的信贷业务也并无二致，只有“信托”之名，而无“信托”之实。
更有甚者，为了维持和扩张所谓的“信托存款”，各信托机构还纷纷从其他金融机构低利拆借资金，并以“信托贷款”的方式，高利投放到计划外的基建项目甚至非生产项目上。这导致大量计划内的信贷资金转化为计划外资金，严重冲击了国家的信贷计划。
那时的信托机构既可以从事证券业务，也可以从事投行、代理、自营等业务，因此有人形容其业务“无所不能，无所不包”。正因如此，信托业时常发生不规范事件，积聚了大量的风险。信托业的改革迫在眉睫。
信托业的六次大整顿
随着中国经济的快速发展，市场化程度的不断深化，国家先后于1982年、1985年、1988年、1993年、1999年，对信托业进行了五次大规模整顿。特别是始于1999年的第五次整顿，被认为是信托业一次脱胎换骨式的变革。此次整顿让众多规模小、资不抵债的问题信托公司一律退出，最后重新注册的信托公司仅保留了不到60家。[2]
2007年7月18日《信托投资公司资金信托管理暂行办法》的颁布，标志着信托业“一法两规”管理框架的确立，也意味着第五次整顿的结束，此后，中国信托业进入了新的时代。“一法两规”指的是2001年10月1日施行的《中华人民共和国信托法》（以下简称《信托法》）、2001年1月10日颁布的《信托公司管理办法》（后于2002年6月5日修订，2007年3月1日被新管理办法替代）、2002年7月18日施行的《信托投资公司资金信托管理暂行办法》（后于2007年3月1日被新管理办法替代）。
2006年年底信托业的第六次整顿，促进了信托业法律体系的完善。2007年3月1日，新修订的《信托公司管理办法》和《信托公司集合资金信托计划管理办法》（后于2009年2月4日修订）施行。2010年8月24日，《信托公司净资本管理办法》施行。至此，信托业形成了“一法三规”的法律架构。此后，监管部门又陆续出台了一系列监管法规。法律体系的不断完善，使我国信托业逐渐进入了健康发展的快车道。
信托业的六次大整顿
2007年3月1日，《信托公司集合资金信托计划管理办法》施行，明确将集合资金信托投资门槛调整为100万元人民币。因为信托理财可以提供相对固定的收益，还有隐性保本承诺（也就是常说的“刚性兑付”），所以，信托成为“土豪”们的最爱。与此同时，通道类信托业务让信托成为除银行之外的另一个融资平台。之后，我国信托业的规模呈现出爆炸式的增长。
中国信托业新发展
2012年年底，信托业受托管理资产为7.47万亿元，保险业总资产为7.35万亿元，信托业超越保险业成为中国金融行业的第二大支柱，仅次于银行业。
2018年4月27日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会（以下简称中国银保监会）、中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）、国家外汇管理局共同发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称“资管新规”），提出了严控风险的底线思维，要求减少存量风险，严防增量风险。于是，信托业开始主动收缩业务规模，调整发展重点，优化资产质量。
2018年，信托业受托管理资产同比下降13.5%，为近十多年来第一次出现下滑。在经历了2018年较大幅度的调整之后，2019年信托业资产规模下降幅度明显变小。2020年，信托行业积极响应监管号召，持续压降资产规模，2020年一季度信托业规模延续2018年以来的下滑态势，但是降幅持续变小。
信托业资产管理规模（单位：万亿元）
（资源来源：中国信托业协会官方网站）
在资产管理领域，信托公司是唯一可以横跨货币市场、资本市场和实业投资三大领域的金融机构。信托公司通过信托集中起来的资金，利用制度优势整合相关行业最优质资源，同时灵活运用债权、股权和物权等三大投资手段，可以在一定程度上有效降低投资风险，实现投资人收益的最大化。
回到本章开始的那个问题：为什么在英美等西方发达国家，信托被当作一种财富管理和传承的重要工具，而在国内，信托被多数人当作一种投资理财的工具呢？
信托起源于英国13世纪的用益制度，这意味着，信托是作为遗嘱、遗产安排等财产转移制度而出现的。[3]可是在改革开放一开始，中国的信托制度是为了吸引国际投资。也就是说，在发展初期，我国的信托业走的就是一条不一样的发展之路，冠信托之名，未行信托之实，导致投融资业务一直是信托的主营业务。这便是一直以来信托被很多人定位为高端理财工具的原因。
如今，随着国内高净值人群年龄的增长，财富传承的需求越来越迫切。同时，国内信托业也正在回归本源，从商事信托逐渐向民事信托倾斜。信托制度不仅为高净值客户提供投资增值服务，也开始在家族财富管理和传承方面发挥其制度优势。古老的信托工具必将在新时代下的中国焕发出更闪耀的光彩。
小问题
如何介绍信托的历史？
起源
现代信托是为了解决遗产继承和财富传承难题而产生的法律制度。起源于中世纪的英国，在美国和日本得到进一步发展。
信托在中国
北洋军阀时期进入中国，新中国成立后中断。1979年为引进外资成立了新中国第一家信托公司（中信信托的前身）。
趋势
1979年以来，信托主要是一种投融资工具。2013年之后，随着高净值人群财富传承的需求愈发迫切，家族信托开始在国内出现，并迅速发展。截至2020年3月底，全国一半以上的信托公司都开展了家族信托业务，家族信托存续规模已突破千亿元大关。
[1]刘晓飞，孙嘉薇。我国信托业的整顿及问题［J］.哈尔滨金融高等专科学校学报，2000（6）.
[2]钟加勇。信托业面临第六次整顿［J］.商务周刊，2004（7）.
[3]刘鸣炜。信托制度的经济结构［M］.上海：上海远东出版社，2015：158.
第16章
--------------------

信托基础
信托的基本元素包括信托主体、信托客体、信托行为和信托目的。其中信托主体包括委托人、受托人和受益人，信托客体则是指信托财产。信托和其他金融工具的最大区别，是信托财产的独立性，这也是信托资产隔离功能的基础。
第17章
--------------------
什么是信托：三个主体，四个维度
知道了信托的起源和发展，我们已经对信托有了大致的了解。那么，到底什么是信托呢？
在不同的语境下，信托有不同的含义，它可以指信托公司，也可以指信托产品，还可以指信托制度。从不同的角度考虑，信托的含义也不尽相同。从道德角度来看，信托是人们基于信任而进行委托的一种道德行为；从经济角度来看，信托是在信任的基础上，为受益人的利益对信托财产进行管理的一种经济行为；从法律角度来看，信托是当事人在信任的基础上，设立的一种特殊法律关系。
我们这里要介绍的信托，是指我国的信托制度。2001年，我国颁布了《信托法》，其中第二条对信托下了明确定义：“本法所称信托，是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。”
从这个定义我们可以看出，信托是围绕委托人、受托人和受益人这三方当事人的权利和义务展开的，它涉及的是信托财产的转移、管理和信托利益的分配。下面这个结构图，可以帮助大家更好地理解信托。
信托关系结构图
在上面这张结构图中，“信托监察人”不是必备项，所以它下面的线是虚线。通过这张结构图我们可以清晰地看到，信托实际上就是三个主体（委托人、受托人、受益人）围绕一个客体（信托财产）展开的关系，而基于这些关系产生的权利和义务，受到法律和信托文件的强制性约束。
除此之外，我们还可以从四个维度来理解信托。
首先，信托的基础是信任。从本质上讲，信托是一种信任关系，正是凭借着信任，信托才得以设立并延续。这里的“信任”，指的是委托人对受托人的信任，具体来说，就是委托人信任受托人可以管理好自己的财产，并遵守承诺实现自己的意愿。当然，《信托法》为委托人的信任提供了法律保障。
其次，信托的前提是财产所有权的转移。可以说，整个信托行为都是围绕信托财产展开的。在设立信托时，委托人需要将信托财产的所有权转移给受托人。之后，受托人以自己的名义对信托财产进行管理或处分，并将信托利益分配给受益人。如果没有信托财产，信托也就无从谈起。需要注意的是，在信托财产转移后，受托人会成为信托财产的所有人，但信托财产会独立于受托人的其他财产，这一点我们会在后面详细介绍。
再次，信托的核心是受托人。在信托关系中，受托人处于核心地位，连接着委托人和受益人。正因如此，受托人的信托义务也是双重的——不仅需要顾及委托人的意愿，还要考虑受益人的利益。
最后，信托的目的是实现委托人的意愿。信托是委托人为了实现自己的某些意愿而发起的，不同的委托人会有不同的意愿。有些委托人希望通过信托来实现财富的增值，有些委托人希望通过信托来实现财富的传承。只要委托人的意愿合法且确定，受托人的行为就要围绕委托人的意愿来展开。[1]
可见，信托是以信任为基础，以信托财产的转移为前提，以受托人为核心，以实现委托人意愿为目的的一种法律行为。
小问题
如何向客户简单说明什么是信托？
信种律是特关法一托殊的系
在这个关系中，客户作为委托人，将财产委托给信托公司，信托公司按客户的意愿管理财产，并将财产及收益分配给受益人。
通俗版说法
张三把钱给信托公司，信托公司根据张三的要求管理这笔钱，并按约定把这笔钱分配给张三指定的人，比如张小三等。
信托的功能优势
信托财产独立于委托人、信托公司和受益人，能实现资产隔离；信托公司根据委托人的意愿把信托收益分配给受益人，能便捷、灵活地进行财富传承。
[1]王道远，周萍，翁两民，贺洋。信托的逻辑［M］.北京：中信出版集团，2019.
第18章
--------------------
“拆解”信托：主体、客体、行为和目的
如果说把信托看成一个完整的物件，拆开之后我们会发现，实际上构成它的要素就四个：信托主体，信托客体，信托行为，信托目的。要深入了解信托，首先需要对这四个要素有清晰的认识。下面我们就进入信托的内部，逐一认识信托的四要素。
信托主体
信托主体是指信托的当事人。从信托的定义我们可以看出，信托当事人包括委托人、受托人和受益人。
1.委托人
委托人，是指设立信托计划的人，可以是自然人，也可以是法人。在信托实务中，委托人就是我们常说的客户或投资人。《信托法》第十九条规定：“委托人应当是具有完全民事行为能力的自然人、法人或者依法成立的其他组织。”
2.受托人
受托人，是指根据委托人的意愿对信托财产进行管理并承担相应义务的当事人。我们平常说的受托人，一般是指具有信托牌照的信托公司。那么，自然人能不能做受托人呢？完全可以！《信托法》第二十四条规定：“受托人应当是具有完全民事行为能力的自然人、法人。”不过，从商事行为和金融服务的角度来说，受托人应该是信托公司。截至2020年6月底，国内持有信托牌照且正常经营的信托公司只有68家。
68家信托公司名录
安徽国元信托有限责任公司
安信信托投资股份有限公司
百瑞信托有限责任公司
北方国际信托股份有限公司
北京国际信托有限公司
渤海国际信托股份有限公司
大业信托有限责任公司
东莞信托有限公司
陕西省国际信托股份有限公司
上海爱建信托有限责任公司
上海国际信托有限公司
四川信托有限公司
苏州信托有限公司
天津信托有限责任公司
万向信托有限公司
五矿国际信托有限公司
光大兴陇信托有限责任公司
广东粤财信托有限公司
国联信托股份有限公司
国民信托有限公司
国通信托有限责任公司
国投泰康信托有限公司
杭州工商信托股份有限公司
湖南省财信信托有限责任公司
华澳国际信托有限公司
华宝信托有限责任公司
华宸信托有限责任公司
华能贵诚信托有限公司
华融国际信托有限责任公司
华润深国投信托有限公司
华鑫国际信托有限公司
华信信托股份有限公司
吉林省信托有限责任公司
建信信托有限责任公司
江苏省国际信托有限责任公司
交银国际信托有限公司
昆仑信托有限责任公司
陆家嘴国际信托有限公司
平安信托有限责任公司
厦门国际信托有限公司
山东省国际信托股份有限公司
山西信托股份有限公司
西部信托有限公司
西藏信托有限公司
新华信托股份有限公司
新时代信托股份有限公司
兴业国际信托有限公司
雪松国际信托股份有限公司
英大国际信托有限责任公司
云南国际信托有限公司
长安国际信托股份有限公司
长城新盛信托有限责任公司
浙商金汇信托股份有限公司
中诚信托有限责任公司
中国对外经济贸易信托有限公司
中国金谷国际信托有限责任公司
中国民生信托有限公司
中海信托股份有限公司
中航信托股份有限公司
中建投信托股份有限公司
中粮信托有限责任公司
中融国际信托有限公司
中泰信托有限责任公司
中铁信托有限责任公司
中信信托有限责任公司
中原信托有限公司
重庆国际信托股份有限公司
紫金信托有限责任公司
3.受益人
受益人，是指享有信托受益权的当事人。受益人可以是自然人，也可以是法人或依法成立的其他组织，甚至可以是尚未出生的人。然而，无论受益人在信托设立时是否存在，都必须能够确定，否则信托便是无效的。需要特别说明的是，在设立公益信托时，原则上要求确定的目的，并不要求确定的受益人，但要求能够根据信托目的确定相应受益人。当然，在信托实务中，也有在公益信托设立时就确定受益人的情况。
委托人可以做受益人，这类信托被称为“自益信托”，最常见的是理财型的集合资金信托。如果受益人和委托人不是同一人，或者委托人不是唯一受益人，这类信托就被称为“他益信托”，它具有财产转移的功能。
此外，受托人也可以做受益人，但不能是唯一受益人。《信托法》第四十三条规定：“受托人可以是受益人，但不得是同一信托的唯一受益人。”
虽然受益人是重要的信托当事人，但在设立信托时，并不需要受益人参与。委托人与受托人在设立信托时，无须经受益人同意，甚至无须受益人知晓，只需要委托人与受托人达成一致即可。
4.“保护人”和“监察人”
除了委托人、受托人和受益人这三个主体外，信托关系中还有一个角色，叫作“保护人”或“监察人”。但在设立信托时，“保护人”（Protector）这一角色并不是必备的。我国的《信托法》没有提到过“保护人”，甚至在诞生信托制度的英国，其信托法中也没有正式出现过“保护人”这一角色。但在信托实务中，经常会出现“保护人”的角色，用于在信托运行过程中维护受益人的权利。
2017年，我国《慈善信托管理办法》正式施行，其中明确提出了“监察人”（Supervisor）的概念，并指出“监察人对受托人的行为进行监督，依法维护委托人和受益人的权益”。
“保护人”和“监察人”在理论上有所差异，但在信托实务中，常常并不加以区分。
需要提醒的一点是，信托当事人中的任何一方都可以不止一个人。家族信托的委托人只能是一个人，而集合资金信托就必须有多个委托人；受托人一般都只有一个，理论上多个受托人可以作为共同受托人处理同一信托事务，但事实上极少；受益人可以是一个或多个，这一点很容易理解，不再赘述。
信托客体
信托财产是信托的客体。在信托设立时，委托人将要放入信托的财产转移给受托人，并由受托人依据委托人的意愿进行管理和处分。
《信托法》第七条规定：“设立信托，必须有确定的信托财产，并且该信托财产必须是委托人合法所有的财产。本法所称财产包括合法的财产权利。”接下来，我们讲解一下信托财产的特性。
1.信托财产的确定性
委托人用于设立信托的财产必须是确定的，一般应当能够计算价值，无法估算价值的财产不得作为信托财产。信托财产可以是有形财产，比如现金、动产、不动产、银行存款和股票等，也可以是无形财产，比如著作权、专利权和商标权等，还可以是合法的财产权利，比如在保险金信托中，信托财产就是“保险金的请求权”。
2.信托财产的合法性
委托人用于设立信托的财产，应当是委托人合法取得并占有的财产。如果委托人用贪污、盗窃、抢劫等非法手段得来的财产设立信托，则该信托无效。
3.信托财产的独立性
信托一经设立，信托财产即与委托人未设立信托的财产和受托人的自有财产相区别，同时，信托财产也不属于受益人。信托财产的独立性是信托制度最大的魅力，我们将在下一节中详细讲解，这里不再赘述。
信托是一种以转移和管理财产为前提的制度安排，可以说，没有信托财产就没有信托。从信托的成立来看，委托人不将信托财产转移给受托人，信托便不能成立；从信托的管理来看，受托人的活动是围绕着信托财产的管理、运用、处分及信托财产的利益分配而展开的，没有信托财产，受托人的活动就无所指向。[1]所以，信托财产在信托关系中处于核心地位。
信托行为
信托行为是指为了实现信托目的而发生的一种复合法律行为。它由三种行为构成：设立信托的意思表示行为，财产所有权的转移行为，信托登记行为。
设立信托的意思表示行为必须采用书面形式，可以是合同，也可以是遗嘱，还可以是法律、行政法规规定的其他书面文件。信托合同一般个性化较强，特别是带有事务管理功能的私人信托，它需要委托人和信托公司充分沟通协商，并以合同形式确定双方的权利和义务。委托人采用遗嘱的形式订立信托的，也需要事前和信托公司充分沟通协商，否则，信托目的会很难实现。
财产所有权的转移行为，是指在设立信托时，委托人将用于设立信托的财产的所有权，从法律上转移给受托人。其中，动产应办理交付手续，不动产应办理登记手续。
有关信托登记行为，《信托法》第十条是这样规定的：“设立信托，对于信托财产，有关法律、行政法规规定应当办理登记手续的，应当依法办理信托登记。”不动产和股权便属于这类财产。如果以不动产或股权为信托财产设立信托，应当依法办理信托登记，否则信托合同无效。但在我国的信托实务中，信托财产登记制度和有权登记主体并未明确，信托财产登记在操作上仍有一定的困难，导致不动产信托和股权信托仍无法便捷地设立。[2]
信托目的
信托目的是指委托人的意愿，具体来说，就是委托人通过信托行为所要达到的目的。
信托目的决定了信托合同如何订立、信托财产如何管理以及信托利益如何分配。可以说，所有的信托活动都是为了实现信托目的而展开的。信托的存续违反信托目的、信托目的已经实现或者不能实现的，信托即终止。
在原则上，信托目的采取意思自治原则，法律允许委托人为各种各样的目的设立信托，比如企业经营股权激励、家族财富的保障和传承、家庭成员的生活保障、第三代培养计划、退休养老计划、公益慈善事业等。但是，《信托法》第六条明确规定：“设立信托，必须有合法的信托目的。”因此，所有的信托目的都应该是合法的，并且不能违背公序良俗。
[1]周小明。信托制度：法理与实务［M］.北京：中国法制出版社，2012：47.
[2]2017年8月25日，原中国银监会印发了《信托登记管理办法》，主要是为规范集合资金信托计划的登记，仍未明确信托财产的登记管理办法。
第19章
--------------------
信托的秘密之信托财产的独立性
我们经常听人说信托有种种神奇的功能，其中的核心功能之一，就是资产隔离。信托之所以具备这一功能，最根本的秘密就在于：信托财产具有独立性。
信托一旦设立并生效，委托人便需要将信托财产的所有权转移给受托人，此时，受托人成为信托财产的所有人。然而，受托人只能管理信托财产，并将信托收益分配给受益人。受益人享有一定条件下的信托收益请求权，本身并不拥有信托财产，也无法处分信托财产。这便是信托财产的独立性。
信托和其他金融法律工具的最大区别，就是信托财产的独立性，这也是信托资产隔离功能的基础。接下来，我们就从五个方面分析信托财产的独立性。
信托财产独立于委托人未设立信托的财产
《信托法》第十五条规定：“信托财产与委托人未设立信托的其他财产相区别。”因此，在信托设立后，设立信托的财产从委托人的其他财产中分离出来，委托人对信托财产不再享有所有权，也不能处分信托财产。
同时，当委托人并不是信托的唯一受益人时，信托财产不属于委托人的偿债财产，也不属于委托人的遗产或清算财产。根据《信托法》第十七条的规定，除非“设立信托前债权人已对该信托财产享有优先受偿的权利”，否则，委托人的债权人不得要求法院强制执行信托财产。
信托财产独立于受托人的固有财产
《信托法》第十六条规定：“信托财产与属于受托人所有的财产（以下简称固有财产）相区别，不得归入受托人的固有财产或者成为固有财产的一部分。”因此，在信托设立后，虽然受托人拥有信托财产的所有权，但信托财产独立于受托人的固有财产。
信托财产不仅独立于受托人的固有财产，也独立于受托人的债务。根据《信托法》第十七条的规定，除了“受托人处理信托事务所产生债务”、“信托财产本身应担负的税款”，以及“法律规定的其他情形”外，受托人不得用信托财产偿还自身债务。《信托法》第十六条规定：“受托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产而终止，信托财产不属于其遗产或者清算财产。”
为了保证信托财产独立于受托人的固有财产，保障受益人和委托人的利益，《信托法》第二十九条还规定：“受托人必须将信托财产与其固有财产分别管理、分别记账。”
信托财产独立于同一受托人不同委托人的财产
同一个受托人会有多个委托人，这意味着，一个受托人可以拥有多个信托财产。那么，受托人应该如何保证不同委托人信托财产的独立性呢？
根据《信托法》第二十九条的规定，受托人必须“将不同委托人的信托财产分别管理、分别记账”。这样的规定，从实际操作层面保证了不同委托人的信托财产不会混同，进而保障了委托人和受益人的利益。
信托财产独立于受益人的财产
在信托设立后，受托人拥有信托财产的所有权，受益人拥有的只是信托受益权，因此，信托财产也独立于受益人的固有财产。受益人的信托受益权由委托人指定，并按信托合同的约定行使。这意味着，受益人的债权人不能直接针对信托财产行使清偿权。
但是，当信托财产分配给受益人之后，就变成了受益人的个人财产，与受益人的其他固有财产没有区别。
信托财产损益的独立性
信托财产产生的收益归入信托财产，同时，因为管理、处分信托财产而发生的债务和损失，也应该由信托财产承担。《信托法》第三十七条规定：“受托人因处理信托事务所支出的费用、对第三人所负债务，以信托财产承担。”
信托财产的独立性
信托财产的独立性是由《信托法》赋予的，有着坚实的法律基础。此外，在2019年11月14日，最高人民法院发布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》（因为此次工作会议为第九次，本纪要又被称为《九民纪要》）中，再次从司法实践上强调了信托财产的独立性，也为此类案件的处理提供了参考。
法条链接
2019年《全国法院民商事审判工作会议纪要》第95条
95.【信托财产的诉讼保全】信托财产在信托存续期间独立于委托人、受托人、受益人各自的固有财产。委托人将其财产委托给受托人进行管理，在信托依法设立后，该信托财产即独立于委托人未设立信托的其他固有财产。受托人因承诺信托而取得的信托财产，以及通过对信托财产的管理、运用、处分等方式取得的财产，均独立于受托人的固有财产。受益人对信托财产享有的权利表现为信托受益权，信托财产并非受益人的责任财产。因此，当事人因其与委托人、受托人或者受益人之间的纠纷申请对存管银行或者信托公司专门账户中的信托资金采取保全措施的，除符合《信托法》第17条规定的情形外，人民法院不应当准许。已经采取保全措施的，存管银行或者信托公司能够提供证据证明该账户为信托账户的，应当立即解除保全措施。对信托公司管理的其他信托财产的保全，也应当根据前述规则办理。
当事人申请对受益人的受益权采取保全措施的，人民法院应当根据《信托法》第47条的规定进行审查，决定是否采取保全措施。决定采取保全措施的，应当将保全裁定送达受托人和受益人。
第20章
--------------------
信托的秘密之信托财产不得强制执行
上一节我们说到了信托财产的独立性，它是构成信托资产隔离功能的基础。除此之外，信托的另一个特点——信托财产不得强制执行，给信托的这一功能提供了强大的保障。
我们都知道，当被执行人不履行生效法律文书确定的义务时，权利人可作为执行申请人，申请法院对被执行人的财产进行强制执行。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十四条规定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。”通俗点说就是，如果张三欠了李四的钱没有还，李四可以申请让法院强制执行张三的财产，用于偿还张三对自己的债务。
但是，对信托财产而言，除《信托法》第十七条明确规定的情形外，不得对信托财产强制执行。
法律基础
《信托法》中信托财产不得强制执行的原则，是基于信托财产的独立性确立的，目的是为了强化对信托财产的保护。
信托财产是基于信托目的而独立存在的财产。虽然信托财产来源于委托人，由受托人占有、管理，由受益人享受收益，但在信托成立生效后，它便独立于委托人、受托人和受益人的固有财产。因此，除非法律另有规定，委托人、受托人和受益人的债权人均不得申请对信托财产强制执行。
除外情形
《信托法》第十七条规定了四种允许对信托财产强制执行的情形。也就是说，除了这四种情形，信托财产均不得被强制执行。下面我们就来看看这四种除外情形。
1.设立信托前债权人已对该信托财产享有优先受偿的权利，并依法行使该权利的
在设立信托前，拟设立信托的财产的所有权归委托人所有。如果此时债权人对该财产享有权利，委托人却利用设立信托的方式转移该财产的话，就损害了善意第三人的利益。也就是说，此时的委托人没有权利将该财产设立信托。如果委托人对受托人隐瞒这一情况并设立信托，债权人可以要求对信托财产强制执行。
2.受托人处理信托事务所产生债务，债权人要求清偿该债务的
根据《信托法》第三十七条规定：“受托人因处理信托事务所支出的费用、对第三人所负债务，以信托财产承担。”如果受托人不清偿相关债务，债权人有权申请对信托财产强制执行。
3.信托财产本身应担负的税款
受托人管理、处分信托财产时，可能会依法产生纳税义务，如交易过程中的契税、印花税，等等。这些税款应当由信托财产承担。
4.法律规定的其他情形
这是一条兜底条款，当按有关法律法规的规定，可以对信托财产强制执行时，应按照有关法律法规执行。
法条链接
《信托法》第十七条
除因下列情形之一外，对信托财产不得强制执行：
（一）设立信托前债权人已对该信托财产享有优先受偿的权利，并依法行使该权利的；
（二）受托人处理信托事务所产生债务，债权人要求清偿该债务的；
（三）信托财产本身应担负的税款；
（四）法律规定的其他情形。
对于违反前款规定而强制执行信托财产，委托人、受托人或者受益人有权向人民法院提出异议。
第21章
--------------------
五花八门的信托可以怎么分
信托并不是一个标准化的金融产品，“信托计划”或“信托产品”也不是十分规范的概念。这些概念在我国被广泛使用，主要原因是，自新中国成立第一家信托公司以来，信托总是和金融产品联系在一起的，并以投融资功能为主，发挥着资金融通、资产管理和财富管理的功能。
由于信托公司是唯一能够跨越资本市场、货币市场和实业投资领域的非银行金融机构，[1]运作机制灵活，投资范围广泛，长期以来，很多人把信托仅仅当成“受人之托，代人理财”的财富管理机构或投资理财渠道。一般人常说的“购买”信托，就是把信托当成了一种理财工具。
通过前面的内容我们已经了解到，信托并不仅仅是一种金融产品，而是一种涵盖面广、内容复杂的体系。因此，根据不同的标准，信托产品有很多种分类。下面这张信托产品分类表，可以方便大家学习参考。但要特别说明的是，对于信托产品的分类，信托业并没有统一的标准，在信托理论研究中，也同样没有规范的信托业务品种分类及标准名称。
信托产品的分类
续表1
续表2
续表3
需要注意的是，信托的这些分类是相互交叉的。比如，本书重点介绍的保险金信托，就同时属于单一信托、个人信托、他益信托、财产权信托。
小问题
如何向客户讲明白信托的种类？
两大类
简单来说，目前我国主流的信托有两大类：集合资金信托和家族信托。本书重点论述的保险金信托，可以看成简化版的家族信托。
集合资金信托
其运作模式是“募、投、管、退”。具体来说就是，信托公司募集多位委托人（投资人）的资金，集合在一起投向某个融资项目，项目经过管理运作回款后，按合同约定向委托人分配本金和收益，实现项目退出。集合资金信托的委托人和受益人必须是同一人，因此是自益信托，不具有资产隔离功能，可以把它看成是一种理财产品。
家族信托
主要功能是家族财富的保护、传承和管理。家族信托的委托人只能是一个人，受益人一般为委托人的家庭成员。因此，家族信托一般属于个人信托、单一信托、他益信托。
[1]王巍。金融信托投融资实务与案例［M］.北京：经济管理出版社，2013：12.
第22章
--------------------
信托与人寿保险
长期以来，我国信托的主要功能，对企业来说是融资，对一般投资人来说是理财，对行业来说是金融产品。在2013年国内第一单家族信托设立之前，信托最重要的功能——财产保护和传承——一直是缺失的。可以说，在一定程度上，是人寿保险承担着信托的财产保护和传承功能。接下来，我们就详细比较一下信托和人寿保险，以便大家更好地理解信托。
信托与人寿保险的功能
人寿保险是投保人以被保险人的寿命（生命）为标的进行投保，并且交纳保险费，当被保险人去世时，保险费经过保险的杠杆作用后，交付给被保险人指定的受益人，以实现财产的无争议转移。在这一点上，人寿保险实现的是信托的财富传承功能。
另外，一些保险公司对于大额的终身寿险还提供了“保险金延期领取服务”。也就是说，在被保险人身故后，保险金可以留在保险公司，由保险公司帮助受益人继续管理，并按投保人和被保险人约定的事项，在条件达到时给到受益人，如约定给付受益人生活费用、教育金、婚嫁金等。这样做可以防止受益人在一次性获得大额现金后，由于缺乏管理能力造成损失或进行挥霍的风险。这也正是信托的一个重要功能。
信托与人寿保险的主体
人寿保险的主体包括投保人、被保险人、受益人和保险人，而信托的主体则包括委托人、受托人和受益人。将两者进行比较，我们会发现这些主体是很相似的。
信托与人寿保险主体比较
因为人寿保险的投保人和受益人可以是不同的人，信托的委托人和受益人也可以是不同的人，所以，这两种金融工具都可以实现财产在所有人的控制下附条件地跨期转移，实现财产所有权、控制权和受益权的分离、平衡和统一。
人寿保险和信托都是用现在的财富安排受益人未来的生活。人寿保险，特别是死亡保险（终身寿险），在被保险人活着的时候，经过时间的积累，保单现金价值可以为投保人自己所用，在被保险人身故之后，可以定向传承给指定受益人一大笔没有争议的身故保险金。而信托，可以约定受益人每一笔钱的用途，对于财富的安排更加灵活，甚至可以对财富进行多代传承的安排。
小问题
如何向客户讲明白人身保险的种类？
三大类
通俗地说，人身保险可以分为三大类：基础保障类、人生规划类和投资理财类。
基础保障类
以意外险、健康险（医疗险和重疾险）、定期寿险为主，主要功能是在被保险人出现意外或健康问题时，给予经济上的补偿。
人生规划类
以终身寿险、年金保险为主，主要是为子女教育、自己养老等准备资金，做婚姻专属财产规划，以及实现财富的传承等。
投资理财类
以万能险、投连险、部分分红险为主，这类产品投资理财属性较强，可以让我们“得到更多”，但保障功能较弱，可以看作中长期的“理财产品”。
原则
买保险的一般原则：先保障，后规划，再理财。
三大类人身保险示意图
信托与人寿保险的结合
信托与人寿保险的结合，自2014年在国内首次出现以来，逐渐成为比较流行的财富管理和传承方式。有的做法是先购买人寿保险，约定未来的保险金进入信托；有的是先设立信托，约定用信托财产购买人寿保险。这些做法都是将人寿保险与信托结合起来，实现一定的财富管理和传承目的，被称为“保险金信托”（或者“人寿保险信托”）。
保险金信托能够规避单一的信托或人寿保险在财富管理和传承方面的不足，实现“一加一大于二”的效果。在本书的第5章，我们会详细分析保险金信托这一金融工具。在此之前，我们先来了解一下集合资金信托和家族信托。
小问题
为什么人寿保险和家族信托具有财富保护和传承功能？
常见金融工具为什么不行？
储蓄、基金、股票、银行理财、集合资金信托等常见的金融工具和金融产品，都是“自益”型的，简单地说就是“原卡出，原卡进”，购买产品付钱的卡跟产品回款收钱的卡是同一张卡，资金的所有权、控制权、受益权都没有转移，不具备资产隔离功能，更谈不上传承。
人寿保险和家族信托为什么行？
通过特殊的架构设计，在约定的时间或条件实现时，这两种工具都能把投保人（委托人）的钱变成受益人的钱，实现财富传承。保单一般因为较为隐蔽以及特殊可变架构等原因而很难被强制执行，信托财产具有独立性，所以人寿保险和家族信托都具有较好的资产隔离功能。
第23章
--------------------

集合资金信托计划
人们平常说的“买信托”，指的就是投资集合资金信托计划。与家族信托不同，集合资金信托计划的委托人和受益人必须是同一个人。作为一种理财产品，集合资金信托计划的风险较大，主要包括信用风险、管理风险、市场风险、法律和政策风险等。
在前面我们已经讲过，只有一个委托人的信托是单一信托，有两个或两个以上委托人的信托是集合信托。集合信托中最常见的类型，就是集合资金信托计划。
对于一般投资人来说，可以将其理解为一种投资理财的金融产品。我们经常说的“买信托”，无论是在银行买的，还是在信托公司买的，都是“集合资金信托计划”这种理财类型的金融产品。
在我国，集合资金信托计划是信托公司经营的主要信托业务。截至2019年年底，我国集合资金信托规模达到9.92万亿元，占比高达45.93%，是信托业务的重要资金来源。
因此，在详细介绍保险金信托之前，有必要简单了解一下集合资金信托计划。
第24章
--------------------
交易结构和流程
集合资金信托计划，是指信托公司作为受托人，接受两个或两个以上委托人的委托，依据委托人确定的管理方式或由信托公司代为确定的管理方式，管理和运作信托资金的行为。了解了集合资金信托计划的定义，我们来看一下它的基本交易结构图。
集合资金信托计划交易结构图
从上图我们可以看出，整个集合资金信托计划的交易流程是这样的：首先，若干个投资人将投资金额转入集合资金信托计划的募集账户中；然后，信托公司将信托资金投入对应项目或市场进行运作；最后，当项目回款回到信托账户后，信托公司再将其分配到原来的投资人账户上。
在整个集合资金信托计划的交易流程中，从投资到回款的资金流向是“原卡出，原卡进”，这就意味着，委托人和受益人必须是同一人。因此，对于委托人来说，集合资金信托计划不具备财富保护和传承的功能。
第25章
--------------------
合格投资者
集合资金信托计划的投资人既可以是自然人，也可以是法人，还可以是集合资金信托计划、资产管理计划、有限合伙基金、契约型基金，等等。可是，这并不意味着随便谁都可以投资集合资金信托计划，要投资集合资金信托计划，需要符合“合格投资者”的要求。那么，关于集合资金信托计划的合格投资者，法律上是怎样规定的呢？
自2007年开始施行的《信托公司集合资金信托计划管理办法》第六条规定：
合格投资者，是指符合下列条件之一，能够识别、判断和承担信托计划相应风险的人：
（一）投资一个信托计划的最低金额不少于100万元人民币的自然人、法人或者依法成立的其他组织；
（二）个人或家庭金融资产总计在其认购时超过100万元人民币，且能提供相关财产证明的自然人；
（三）个人收入在最近3年内每年收入超过20万元人民币或者夫妻双方合计收入在最近3年内每年收入超过30万元人民币，且能提供相关收入证明的自然人。
也就是说，只要满足以上三个条件中任意一个的投资人，即是集合资金信托计划的“合格投资者”。集合资金信托计划不能向非合格投资者销售。
需要注意的是，在信托实务中，信托公司一般以100万元作为集合资金信托计划投资的起点。如果某个投资人只能拿出50万元来投资某个集合资金信托计划，但在认购信托时，能证明银行有其他类型金融资产100万元，那么该投资人是不是“合格投资者”呢？答案是肯定的，但须提供在其认购时金融资产超过100万元的证明。然而在实际中，为了简化操作，一般信托公司就直接认定投资金额为100万元或以上的投资者为“合格投资者”。
2018年4月27日，中国人民银行、中国银保监会等四大部委联合发布了“资管新规”。其中关于对合格投资者要求的规定，大大提高了投资者的进入门槛。
资产管理产品的投资者分为不特定社会公众和合格投资者两大类。合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只资产管理产品不低于一定金额且符合下列条件的自然人和法人或者其他组织。
（一）具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元。
（二）最近1年末净资产不低于1000万元的法人单位。
（三）金融管理部门视为合格投资者的其他情形。
合格投资者投资于单只固定收益类产品的金额不低于30万元，投资于单只混合类产品的金额不低于40万元，投资于单只权益类产品、单只商品及金融衍生品类产品的金额不低于100万元。
投资者不得使用贷款、发行债券等筹集的非自有资金投资资产管理产品。
“资管新规”实施以后，对于个人作为合格投资者的认定，虽然是三个条件只要满足一个即可，但考虑到实务中的可操作性，往往仍会简单地将资产管理产品个人投资门槛提至300万元，以代替投资者提供“家庭金融净资产”，或“家庭金融资产”，或“近3年本人年均收入”证明。
第26章
--------------------
集合投资信托计划的投资风险
风险是一种客观存在，不以人的意志为转移，因此，完全消除风险是不可能的，投资任何金融产品都会存在风险。这也就是我们经常挂在嘴边的“投资有风险，入市需谨慎”。投资金融产品的风险，主要是指未来收益的不确定性。
任何金融产品甚至所有商业活动都存在风险，只是不同的金融产品风险程度不同。有些金融产品的投资风险较高，比如股票、期货投资；有些则相对较低，比如国债。在我国，银行国债和银行储蓄一般被认为是“无风险利率”的金融投资产品。所谓“无风险利率”，指的是没有信用风险、不会发生违约的利率。在金融市场上，除了短期国债和银行储蓄外，其他金融投资产品均具有不同程度的风险。
然而，不同的风险也会带来不同的收益。收益和风险是形影相随的，收益以风险为代价，风险用收益来补偿。超过市场平均收益部分的收益被称为风险资产的超额收益，高于无风险收益的那部分就是风险溢价，它是承担风险获得的收益补偿。
对于集合资金信托计划来说，主要风险有信用风险、管理风险、市场风险、法律和政策风险、财务风险、道德风险和声誉风险等。对投资者来说，需要关注的主要是这几种风险：
第一，信托财产本金损失的风险；第二，信托本金没有损失，但没有获得信托收益或者收益低于预期；第三，信托本金和收益均没有损失，但兑付时间晚于预期，投资者可能会错过其他投资机会；第四，信托计划提前兑付本息，暂时没有合适的投资方向可以对接提前到期的资金，投资者要承担资金闲置的风险。
第27章
--------------------

家族信托
家族信托不是标准化的金融产品，而是一个法律架构。与一般信托相比，家族信托具有资产隔离、财富传承、财富管理、隐私保护等优势。随着越来越多高净值人士财富传承需求的增长，家族信托也成为人们实现财富个性化安排的金融工具。
在上一章，我们简单介绍了信托公司最常见的信托业务——集合资金信托计划，这也是大多数人熟悉的信托类型。
近几年，家族信托也逐渐被越来越多的人认识和运用。保险金信托是家族信托和人寿保险的结合，其法律架构和家族信托相似，管理模式基本相同。某种程度上可以说，保险金信托就是简化版的家族信托。因此，在介绍保险金信托之前，大家有必要掌握家族信托的相关知识。接下来，我们就系统地讲一讲家族信托。
第28章
--------------------
家族信托是什么
在2019年热播的电视剧《精英律师》中，一个家族企业的老板身患绝症，需要安排身后财富的传承，律师蓝红（王鸥饰演）给客户的建议就是设立家族信托。通过设立家族信托，可以保证在老板去世后，依旧能制约其遗孀，并避免女儿突然拿到大笔钱财后被骗或挥霍的风险。那么，到底什么是家族信托呢？
家族信托是指信托公司接受单一个人或者家庭的委托，以家庭财富的保护、传承和管理为主要信托目的，提供财产规划、风险隔离、资产配置、子女教育、家族治理、公益（慈善）事业等定制化事务管理和金融服务的信托业务。家族信托财产金额或价值不低于1000万元，受益人应包括委托人在内的家庭成员，但委托人不得为惟一受益人。单纯以追求信托财产保值增值为主要信托目的，具有专户理财性质和资产管理属性的信托业务不属于家族信托。
以上是中国银保监会在2018年8月17日下发的《关于加强规范资产管理业务过渡期内信托监管工作的通知》（信托函〔2018〕37号）中关于“家族信托”的说法。这也是官方文本中第一次出现“家族信托”的明确定义。
这个定义揭示了家族信托在信托目的和信托业务内容上的特点。很明显，这些特点都指向财富管理这一维度。相对于集合资金信托，家族信托的理财功能较弱，更强调财富的保护、传承和管理。而且，家族信托的业务内容除了金融服务，还包括子女教育等事务管理服务。
因为家族信托具有更偏重财富管理及家族事务管理的特性，就决定了家族信托必然与有关继承、婚姻的相关法律法规有更多联系。集合资金信托的投资人无须关注诸多的法律法规，可以简单地把集合资金信托当成一款理财产品。而落地一单家族信托，就远不是这么简单了，需要更多地关注家族信托主体之间、主体与客体之间，乃至各主体与外部第三人之间的法律关系。所以，家族信托有更强的法律属性。
在这个对家族信托的官方定义中，有一个很容易被人忽略的关键词，那就是“定制化”。它揭示了家族信托的另一个重要特点：根据委托人设立信托的目的的不同，每一单家族信托都需要定制化设计，而不同于集合资金信托，大都是模块化的。
不过，家族信托跟集合资金信托也有相同点，那就是都有入门门槛。在前面，我们已经了解了集合资金信托计划的合格投资者限制；而在前面所引关于“家族信托”的官方定义中，明确限定了“家族信托财产金额或价值不低于1000万元”，对于很多中产家庭来说，这个门槛不可谓不高。也正是因为有这个限制存在，才催生了“保险金信托”这一保险与信托相结合的事物。关于保险金信托的内容，我们在下一章中会详细介绍。
第29章
--------------------
家族信托的设立流程
上一节我们说了，家族信托并不是标准化的金融产品，而是一个法律架构，是家族（家庭）财富管理的系统化解决方案。客户无法直接从私人银行或者信托公司“买”到家族信托，而需要与专业人士详细讨论，提出需求和设想，定制合适的信托方案。
在设立家族信托的过程中，需要银行、信托、法律、会计、家族事务等诸多领域的专家共同参与，根据不同客户的不同需求提供个性化方案和服务。一般情况下，设立家族信托有以下六个步骤。
一、初步沟通，了解需求
在客户提出设立家族信托的想法后，信托经理需要与客户进行初步的沟通，了解客户的基本需求，并判断这些需求能否通过家族信托来实现。如果客户对家族信托的了解不多，信托经理还需要向客户介绍家族信托的基础知识。
二、梳理财产，尽职调查
在了解客户的基本需求，并确认可以用家族信托方案来实现后，信托公司需要对客户的各类财产进行梳理，并分析可能存在的风险及解决方案。
同时，信托公司需要进行尽职调查，并将尽职调查材料清单给到客户，要求其提供相关材料。调查内容包括委托人基本信息、家庭成员基本信息、反洗钱调查、资金来源证明、资金完税（免税）证明等。
三、需求细化，草拟方案
之后，信托公司需要将客户的需求进一步细化，比如初始信托财产的金额是多少、后续是否准备追加、受益人是谁、如何安排分配条款、如何安排信托受益权流转、是否设置监察人等。
经验丰富的信托公司会根据以往服务客户的经验，将常见的信托财产投资方案和分配条款模块化，制定出《家族信托意向书》，并由客户勾选模块。如果客户有特殊的需求，信托公司会再补充定制条款。这样可以大大节约细化客户需求的时间。
根据客户填写的《家族信托意向书》，信托经理就可以设计信托合同的框架草稿，并向客户提示可能产生的费用。有些信托公司为拓展市场、吸引客户，只要不涉及复杂的定制条款，可以免去家族信托的设立费。
四、复杂条款，税务筹划
如果家族信托架构涉及较复杂的安排，比如委托人和受益人有跨境身份、有特殊定制条款，信托公司还需要进行税务筹划。家族信托的法律筹划和税务筹划需要同步进行。税务师和律师针对不同家族信托的法律架构，出具不同的税务筹划方案和法律意见书，以供客户选择，由此产生的相关的律师和税务师的咨询费用，一般由客户本人承担。
五、后台准备，监管预登记
在签订信托合同之前，信托公司需要提前帮客户在银行开设托管账户，并向中国信托登记有限责任公司（以下简称中国信登）报备，进行预登记。
六、合同签约，资金划转
在双方确认正式合同文本后，已婚的委托人需要夫妻双方共同进行双录（录音和录像）签约，如果有监察人，也需要监察人到场签约。签约的文件除了信托合同外，还会有《个人税收居民身份声明文件》《配偶知情书》《风险声明书》等一系列相关文件。签约之后，委托人需要完成资金划转交付，接着，信托公司向中国信登进行信托初始登记工作，信托设立完成。
如果信托公司给出的信托合同框架能够满足客户的需求，那么，从客户确认需求并提交尽职调查材料起，最快不到一个月，信托便可以设立。如果客户做了个性化的安排，信托合同涉及复杂的条款，信托设立的时间长短就不一定了。有些信托的设立可能需要半年，有些甚至需要一到两年，这和信托合同条款的复杂程度有关，也和信托公司的效率有关。
第30章
--------------------
家族信托五大基础功能
在财富管理业界，家族信托向来以功能强大而为业内人士所称道。很多高净值家族选择使用家族信托进行家族财富的传承和管理，就是基于它有着诸多特殊而强大的功能。不同的人可以从不同的角度总结家族信托的优势，有的甚至能罗列出几十条。
在这里，我们着重介绍家族信托的五大基础功能。从这五项基础功能出发，可以根据具体情况的不同，衍生出更多“玩法”。所谓“万变不离其宗”，要想掌握家族信托花样繁多的功能优势，首先要吃透我们下面要讲的五大基础功能。
一、有效的资产隔离
什么是资产隔离呢？资产隔离，指的是通过综合运用法律和金融工具，有效梳理和重新布局自己拥有或者控制的资产，以确保资产的权属清晰，在面临风险时不会发生大额减损的一种财富管理方法。
资产隔离的目的，是防范资产大额减损的风险。资产最常面临的风险有两种：一是债务风险，二是婚姻财产分割风险。其中，债务风险可能是因为个人的大额债务，也可能是因为个人承担企业债务的连带责任产生的。
1.债务风险隔离
在防范资产的债务风险方面，家族信托具有不可替代的作用。《信托法》赋予了信托财产的独立性，这是信托实现债务风险隔离的坚实基础。信托财产的独立性，具体是指“信托财产与委托人未设立信托的财产相隔离”“信托财产与受托人的其他财产相隔离”“信托财产与受益人的财产相隔离”。该内容已在本书第2章中介绍过了，这里不再赘述。
只要委托人本着合法的目的，以其合法财产设立了家族信托，信托财产便脱离委托人而成为独立的财产。此后，不论委托人受到何种处罚，均不应当涉及信托财产，信托关系也应当继续存立。这是信托财产与委托人其他财产的隔离，也是信托财产独立性的体现。
但是，如果信托的委托人也是受益人，其从信托获得的财产便是委托人的个人财产，那委托人就有可能需要用这笔财产去偿还债务。[1]因此，如果委托人特别看重家族信托的资产隔离功能，那么不建议将自己作为信托的受益人。
2.婚姻财产分割风险隔离
婚姻关系的变化必然会带来财产权性质的变化。《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）规定，夫妻在婚姻关系存续期间所取得的工资、奖金、生产和经营的收益、知识产权的收益、继承或赠与所得的财产归夫妻共同所有，夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。2020年1月1日起施行的《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）对这部分内容进行了微调，但夫妻共同财产归夫妻共同所有的基本原则没有变化。
法条链接
《婚姻法》第十七条
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
《民法典》第1062条
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金、劳务报酬；
（二）生产、经营、投资的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同财产，有平等的处理权。
关于婚姻财产的处理，总的原则是“约定大于法定”，有约定从约定，无约定从法定。因此，隔离婚姻财产分割风险最简单的方法是，用夫妻财产协议约定双方婚前财产和婚内个人财产。虽然夫妻财产协议简单实用，但由于文化和感情的原因，现实中的夫妻大都不会签订，这使得夫妻财产协议没有实际的可操作性。
但是，父母在子女婚前为其设立家族信托可以很好地解决这个问题。因为家族信托可以在合同中约定“信托财产的收益为子女个人所有，与其配偶无关”。婚后对子女的赠与也可以装入这个信托中，以实现子女婚姻财产分割风险的隔离。
除了《信托法》第十七条明确规定的几种情形外，信托财产不能被强制执行。因此，当委托人出现离婚、公司破产等情形时，提前设立的家族信托可以很好地隔离信托财产，避免这部分财产被无限卷入，进而实现资产隔离。
二、灵活的财富传承
高净值人士对财富的有序传承具有较高的要求，包括多受益人的个性化安排、家庭成员的照顾、防止子女挥霍，等等。信托在诞生之初，就是为了解决财产的转移、继承等问题，因此在财富传承方面，信托有着其他传承工具无可比拟的优势。可以说，家族信托是个人及家庭财富管理和传承的高级形式。
家族信托是采用合同条款的形式来安排财富传承的。这种法律安排可以帮助委托人按自己的意愿来规划财富的传承，避开烦琐复杂的法定继承或遗嘱继承程序，让指定的受益人尽快地、不受争议地继承应得的财产。
下面我们来具体看一下家族信托在财富传承上的优势。
1.受益人范围更广
理论上来说，只要委托人和受托人同意，任何人都可以作为家庭信托的受益人。但在信托实务中，因为信托公司合规的要求，受益人应当和委托人具有亲属关系，否则可能存在利益输送、转移财产、洗钱等法律风险。
保险的受益人范围相对较窄，一般只能是被保险人的配偶、父母和子女，而家族信托的受益人不仅可以是委托人的血亲、姻亲，也可以是其他近亲属或远亲属，甚至还可以是家族中未出生的人。由此可见，家族信托的受益人范围是非常广泛的。
2.照顾家庭成员
照顾家庭（家族）成员，是设立家族信托最常见的目的。通过设立家族信托，委托人可以用一笔专款（信托财产）来保障家庭成员更好地生活，比如未成年子女的成长、老人的养老、残疾家人的日常生活、家庭成员的重大疾病医疗费用开支等。
同时，家族信托在管理上还具有连续性。只要信托财产还在，信托目的还能实现，即使委托人去世，该信托也会持续存在，信托公司会继续执行委托人的意愿，直到信托目的已经实现、不能实现或合同约定的信托终止情形发生为止。因此，家族信托可谓是“来自天堂的爱”。
3.定时定事分配
在设立家族信托时，委托人可以在合同条款中约定，按时间向受益人分配信托财产和收益。比如，受益人在18周岁之前，每年仅能享受较低标准的基本生活费；受益人在18周岁至30周岁期间，每年可领取更多的生活费。
在设立家族信托时，委托人也可以在合同条款中约定，按事件向受益人分配信托财产和收益。比如，在受益人考取大学、硕士、博士时，可获得一定数量的奖学金；在受益人结婚、生子时，可得到祝福礼金。
同时，在设立家族信托时，委托人还可以激励受益人的正面行为，约束其负面行为。比如，受益人考取指定的大学，获得的奖学金可以翻倍；受益人一旦有吸毒行为或被采取刑事措施，取消其除基本生活费外的所有信托受益权。
4.防止子女挥霍
如果委托人的某个子女浪费成性、挥霍无度，或者有赌博、吸毒等行为，直接将财产交给他管理，很快就会被挥霍殆尽。对于此类风险，家族信托可以很好地解决。具体来说就是，委托人通过家族信托，按月给子女支付基本生活费，同时在信托合同中规定，信托受益权不可转让、不得用于清偿受益人债务等。
三、可靠的财富管理
委托人设立家族信托，一般是基于财富保护和传承方面的考虑，但也不应该忽视家族信托在财富的保值增值等方面的功能。
新中国引进信托制度的最初目的就是融资，信托公司因此一度被命名为“信托投资公司”。由此可见，筹措和融通资金也是信托的重要功能。信托公司作为专业的资产管理机构，其投资领域几乎没有限制，同时，信托公司又可以利用制度优势，整合相关行业最优质的资源和人才。显而易见，风险管理机制完善、经验丰富的信托公司，可以更好地实现投资人财富保值增值的目标。
《信托公司管理办法》第三十四条规定：“信托公司开展信托业务，不得承诺信托财产不受损失或者保证最低收益。”因此，在设立家族信托时，信托公司不会在信托合同中对信托财产做出保本或预期收益的承诺。同时，《信托公司管理办法》第二十四条又规定：“信托公司管理运用或者处分信托财产，必须恪尽职守，履行诚实、信用、谨慎、有效管理的义务，维护受益人的最大利益。”信托公司是具有丰富经验的资产管理机构，很多上市公司的闲置资金、银行理财产品也会投向信托理财计划，所以，一般来说，家族信托风险相对可控，收益相对较高，是较好的财富管理工具。
信托公司在管理家族信托的信托财产时，通常会根据委托人的风险偏好，审慎地选择投资产品，并进行分散投资，以此来实现信托财产的稳健增值。
四、严格的隐私保护
在现实生活中，很多人是通过遗嘱的方式来安排身后财产的。虽然遗嘱在订立时无须公开，但在执行时必须公开，因为遗嘱在执行前需要进行继承权公证。在办理继承权公证时，需要所有的继承人（包括遗嘱继承人和法定继承人）到场，并且在所有继承人对遗嘱内容达成一致意见后，遗嘱才可以执行。在这个过程中，很可能会有个别继承人因得知遗产分配内容而引发新的矛盾。一旦继承人无法达成一致意见，遗嘱继承就需要进入诉讼程序，而这可能会使遗嘱内容进入公众的视野。
在家族信托的设计过程中，保密是非常重要的。家族信托的保密可以分为对内保密和对外保密。在设立家族信托时，委托人可以设计内部保密机制，这样的话，多个受益人互相之间就无法知道各自的信托受益份额。除此之外，《信托法》第三十三条规定：“受托人对委托人、受益人以及处理信托事务的情况和资料负有依法保密的义务。”也就是说，除非法律有特殊规定，受托人必须严格遵循保密规则，因此，与家族信托有关的所有关系人的信息、信托财产信息、信托分配安排等内容都是保密的。由此可见，家族信托具有强大的隐私保护优势。
家族信托中保密条款的意义在于，通过信息的保密，特别是受益人之间受益份额的保密，可以减少受益人之间的矛盾冲突，让家族信托尽量少受干扰，正常运行。同时，家族信托可以很好地规避遗嘱继承必须公开的缺陷，更好地照顾不方便公开信息的家庭成员。
此外，在家族信托存续期间，信托财产的投资、管理和应用均以受托人的名义进行，委托人和受益人是隐藏在信托背后的。这也体现了家族信托在隐私保护方面的优势。
五、特殊目的的实现
除了财富保护、传承和管理等功能外，家族信托还可以用于实现一些特定目的，比如公益慈善、公司结构治理、员工股权激励计划等。
以慈善信托为例，2020年第一季度，为抗击新型冠状病毒疫情，多家信托公司推出了以防疫为主题的慈善信托。与慈善基金相比，慈善信托设立流程简便，无资金门槛，管理成本很低，而且，有监察人制度及信息公开制度，优势非常明显。据“慈善中国”网站显示，截至2020年7月7日，我国共备案420单慈善信托，财产总规模共32.58亿元。
[1]潘修平，侯太领等。中国家族信托原理与实务［M］.北京：知识产权出版社，2017：223.
第31章
--------------------
家族信托vs集合资金信托
长期以来，国内的信托公司一直以集合资金信托业务为主，大家说起信托，第一时间想到的往往也是集合资金信托。因此，有必要在这时给大家梳理一下家族信托与集合资金信托的不同。
集合资金信托可以说是一种理财产品，其合同期限一般为1～3年，最长也不会超过5年。家族信托是为高净值人士专门定制的专属计划，它以财富保护和传承为主要目的，合同期限一般不会低于30年，甚至可以是无限期的。
通常情况下，家族信托不会设置预期年化收益率，也不会指定特定的投资项目，而是根据客户的风险偏好去做综合化的产品配置。集合资金信托则一般会有一个“预期收益率”，根据用益金融信托研究院的统计，在2019年，64家信托公司共发行25 630个集合资金信托计划，平均预期年化收益率为8.16%。[1]2020年上半年，集合信托产品发行的平均收益率为7.62%，环比下降0.29个百分点。数据显示，从2019年下半年开始，市场上发行和成立的集合信托产品的收益率持续走低。[2]此外，家族信托可将多名家庭成员设置为信托受益人，只要委托人在世，可以随时变更受益人，还可以限制受益人的权利。而集合资金信托的受益人往往只能是委托人本人。
下面这个表，清晰地展现了家族信托和集合资金信托的区别。
家族信托与集合资金信托比较
小问题
如何向客户讲清楚家族信托和集合资金信托的区别？
集合资金信托
可以看成是一种标准化的理财产品。集合资金信托的资金流向是“原卡出，原卡进”，委托人和受益人必须为同一人，没有资产隔离、财富传承的功能。
家族信托
是根据委托人需求定制的信托计划，多被作为财富传承的一种工具。家族信托的委托人和受益人不是同一人，具有资产隔离、财富传承等功能。
[1]用益信托网.2019年国内集合信托产品统计数据（1～12月）.http://www.yanglee.com/Studio/Details.aspx?i=74114，2020-5-25.
[2]用益信托网.2020上半年信托市场概况出炉！下半年信托怎么买？. http://www.yanglee.com/Information/Details.aspx?i=81064，20207-7.
第32章
--------------------
家族信托经典案例详解
为防儿子挥霍，许世勋设立家族信托[1]
2018年12月5日，香港第一船王许爱周的儿子许世勋在香港病逝，享年97岁。因其儿媳是港姐、知名演员李嘉欣，他的去世备受人们关注。然而，人们更加关注的是许世勋选择的家族财富传承方式。
据香港媒体报道，许世勋在世时，便早已安排好名下的巨额财产。他设立了一个总资产超过200亿港元的家族信托基金，并将自己和儿子许晋亨居住的两套豪宅，以及名下其他多处豪宅和资产放入其中。同时，任何人都无权支配信托基金，而许家每个人每个月能从中领取一笔生活费，其中许晋亨和李嘉欣夫妇每个月可以领200万港元。
许世勋以家族信托的方式安排遗产，引发了外界无数猜测。据说，许世勋不放心把巨额财产交给儿子打理。换一个角度来看，这正体现了“父母之爱子，则为之计深远”。许世勋没有将财产直接交给儿子许晋亨，而是设立家族信托，不仅可以保证唯一的儿子一辈子衣食无忧，过体面的生活，还可以防止家族内部出现所谓的“遗产争夺”大战。
许世勋家族信托结构图
为周全照顾女儿，沈殿霞设立家族信托[2]
在演艺圈打拼了40年的沈殿霞，绰号“肥肥”，很有大姐风范。1978年，沈殿霞认识了郑少秋，随后二人相恋。1985年1月5日，二人飞赴加拿大结婚。1987年，他们的女儿郑欣宜出生。然而，在女儿仅两岁时，沈殿霞与郑少秋离婚，并取得了女儿的抚养权及大部分财产。2008年2月19日，沈殿霞因肝癌在香港病逝，享年62岁。
沈殿霞在生前累积了不少资产，包括中国香港、加拿大的不动产、金融资产与首饰等，保守估计资产净值达1亿港元。当沈殿霞第一次查出身体有问题时，其遗产处理问题便备受大众关注。最让沈殿霞放心不下的当然是自己的女儿，因为女儿郑欣宜当时仅20岁，没有任何处理各类资产项目的经验。沈殿霞希望在自己去世后，女儿不被人欺骗，将来女儿的生活也能得到保障。
据媒体报道，沈殿霞在去世前，将上亿港元的资产设立了家族信托，其中包括名下的银行账户资产、市值7000万港元的花园公寓、投资资产和首饰，受益人自然是女儿郑欣宜。该家族信托中的条款规定，郑欣宜每月可从信托中申请固定金额的费用。这笔费用既可以保证女儿衣食无忧，又可以防止她奢侈浪费。而当郑欣宜面对资产运用等重大事项时，最终决定由受托人负责审批、协助。
同时，在该家族信托中，沈殿霞还指定前夫郑少秋和信赖的朋友共同组成“信托保护人（监察人）”，以此来监督受托人在管理与运用信托财产时，有无违反信托义务、侵害受益人的行为发生。如果郑欣宜想要支取大额款项，必须得到包括郑少秋在内的5位保护人的共同签名。这样，一来可以避免郑欣宜因年纪太小、涉世未深而挥霍遗产，二来可以防止有人觊觎庞大财产，三来可以杜绝受托人“监守自盗”。
沈殿霞家族信托结构图
梅艳芳的家族信托有重大瑕疵吗[3]
梅艳芳是香港演艺界举足轻重的人物，多年的演艺事业让她存下了不少积蓄。至2003年病逝前，梅艳芳名下有中国香港、伦敦、新加坡等多处房产以及现金，资产总值超过1亿港元。尽管与母亲关系不好，梅艳芳仍希望供养她终老。让梅艳芳担心的是，如果把这笔钱一次性给了母亲，可能很快就会被她挥霍殆尽，母亲以后的生活反而没有着落。于是，梅艳芳通过设立家族信托基金，将6套房产及部分现金装入信托，由汇丰信托作为受托人。
根据梅艳芳的遗嘱以及受托人备忘录可以得知，该家族信托的受益人及受益安排大致如下：
（1）为侄子、侄女预留160万港元作为教育金；
（2）每月向梅母支付7万港元生活费，直至其去世；
（3）在梅母去世后，其份额的余额分配给妙境佛学会；
（4）将两套房子赠与好友刘培基；
（5）财产不得分配给其他梅氏家族成员。
梅艳芳去世后，梅母和受托人汇丰信托之间展开了一系列长达10年的诉讼。在第一阶段，梅母质疑遗嘱的合法性，希望撤销信托，并把通过遗嘱置入信托的财产转到自己和梅兄名下。第一阶段的诉讼以梅母完败结束。梅母见撤销信托无望，便开始第二阶段的诉讼，她希望汇丰信托每月增加分配给自己的生活费。因为根据中国香港的法律，如果法院认为遗嘱并没有为申请人提供合理的经济给养，那么法院可以依法做出变更。最后，法院多次支持了梅母的诉求，增加分配给梅母的生活费。
梅艳芳家族信托结构图
面对多年的诉讼，不管是受托人汇丰信托还是梅母，都需要支付不菲的律师费。受托人的诉讼费用理应由信托财产支付，而梅母因无力支付律师费和上诉费用，只能从每月信托给予的生活费中“分期支付”。因此，10年的诉讼律师费事实上都是由信托财产承担的，这造成信托财产的大幅缩水，流动性耗尽。于是，汇丰信托不得不多次拍卖作为信托财产之一的梅艳芳的实物财产。曾有台湾媒体报道，2012年4月，汇丰信托以流动资金资不抵债为由，有10个月的时间停止向梅母发放生活费。
有人认为，梅艳芳因病情严重，便通过遗嘱匆忙将所有财产全部放入家族信托，这使她无法对信托条款进行详细周全的规划。同时，通过遗嘱将信托财产放入信托导致信托保密机制失效，才给了梅母一次次挑战信托的机会。因此，这份家族信托在设计上存在重大瑕疵。
但从梅艳芳的病情来看，这份家族信托是当时最好的安排。梅艳芳设立家族信托的目的，主要是想确保遗产不会被梅母和梅兄挥霍，并能保证梅母基本的养老生活。虽然该信托在设立后经历了10年诉讼，但依然有效，梅艳芳的遗产没有被母亲和兄弟挥霍，仍然被信托公司管理。这从另一个方面印证了信托架构的稳定性。试想，如果梅艳芳当初没有设立家族信托，又该是一番什么样的景象呢？
[1]华夏时报网。许世勋离世再现财富传承经典案例 政策改革倒逼国内家族信托发展. http://www.chinatimes.net.cn/article/82476.html，20205-25.
[2]王众。中国信托法原理与实例精要［M］.北京：中国政法大学出版社，2017：116.
[3]王众。中国信托法原理与实例精要［M］.北京：中国政法大学出版社，2017：110—116.
第33章
--------------------

保险金信托
近些年，保险金信托在我国得到了较快的发展。与人寿保险相比，保险金信托具有受益人范围更广、保险金安排更灵活、可以实现保险金再管理等优势；与家族信托相比，保险金信托具有保险杠杆、门槛低、操作便捷等优势。正因如此，保险金信托获得了越来越多中产人士的青睐。
第34章
--------------------
认识保险金信托：定义、法律基础、架构和风险
通过以上四章的内容，我们已经了解了信托的起源和发展、信托的基础知识、集合资金信托和家族信托。保险金信托作为信托的一个种类，虽然近些年逐渐开始被人们认识和使用，但仍然有很多人对它感到陌生。接下来，我们就讲一下保险金信托。
什么是保险金信托
保险金信托，是指投保人在和保险公司签订保险合同后，以人寿保险单作为信托财产，再和与保险公司合作的信托公司签订信托合同，约定未来的保险金直接进入信托账户，由信托公司进行管理和运作，并将信托财产及收益按合同约定，分配给信托受益人的信托计划。保险金信托又称人寿保险信托。
保险金信托包含保险和信托两个法律关系，需要签订两份合同：保险合同和信托合同。投保人与保险公司签订保险合同，保险的投保人作为委托人与信托公司签订信托合同。
保险金信托的法律基础
根据《信托法》的规定，只要满足合法的信托目的、委托人有确定且合法的信托财产、采用书面形式等三个条件，即可设立信托。从这三个角度来看保险金信托，我们会发现保险金信托的设立有着坚实的法律基础。
首先，保险金信托是委托人为家庭成员的利益而做出的信托安排，其信托目的合法。
其次，保险金信托的信托财产是保单的受益权，信托财产确定且合法。一旦保险合同约定的保险金给付或赔付的事件发生，保险公司即给付或赔付保险金至信托账户，而保险金属于合法财产。
最后，委托人设立信托，需要与信托公司签订书面的信托合同，满足设立信托的形式要件（采用书面形式）。
保险金信托的架构
在保险金信托实务中，通常的做法是投保人先购买一张大额保单，同时与信托公司沟通信托方案。在投保人（委托人）与信托公司达成初步意向，且待保单犹豫期过后，再将保单的受益人变更为信托公司。之后，保单的投保人作为信托委托人与信托公司签订信托合同，完成保险金信托的设立。
保险金信托架构图
（注：在保险金信托实务中，根据不同信托公司的要求，图中②和③的顺序也有可能不同。）
保险金信托的风险
1.保险合同终止的风险
保险金信托包含保险和信托两个法律关系。从保险这一面来看，信托公司的角色是受益人，但是，保单的主动权却掌握在投保人手中，这样的话，信托公司能否取得保险金会有很大的不确定性，因为投保人可以随时终止保险合同，也就是俗称的“退保”。所以一旦投保人（委托人）退保，除非向信托中追加资金，否则保险金信托账户就永远只是一个空账户。
此外，只有当保险合同约定的条件达成或保险事故发生时，保险公司才会向信托公司给付或赔付保险金，信托公司的保险金请求权也才会转化为确定的财产权。因此，对于保险金信托的受益人来说，能否拿到信托收益，具有一定的不确定性。
为了避免保险合同因为投保人的原因而终止，保障信托受益人的利益，在设立保险金信托之前，委托人（投保人）就要做好计划，不到万不得已不退保或减保。
2.投保人先于被保险人身故的风险
在保险中，如果投保人和被保险人不是同一人，那么，一旦投保人先于被保险人死亡，保单现金价值就会面临被当作投保人的遗产而进行分割的风险。因此，一旦保单被投保人的继承人要求退保分割，保险金信托的信托目的便无法实现。当然，投保人的继承人可以与被保险人和受益人协商一致，变更一个新的投保人，让保险合同继续有效。然而，新的投保人不是信托合同的委托人，信托部分可能会存在一些争议。
为规避此类风险，在设立保险金信托的保单时，应该将投保人和被保险人设为同一人。另外，有的保险公司允许设立第二投保人，一旦投保人身故，第二顺位投保人自动替代原投保人，承接保险合同中原投保人的权利和义务。
据媒体报道，有的信托公司和保险公司合作推出了2.0版本的保险金信托，即在保险合同犹豫期后，将保单的投保人和受益人都变更为信托公司，同时将续期保险费也提前放入信托，约定由信托公司按时交纳续期保险费。
这种模式的保险金信托，既解决了投保人先于被保险人身故的风险，也解决了投保人退保的风险，同时，还可以隔离自然人作为投保人的债务风险。这种模式的保险金信托，应该是保险金信托未来的发展趋势和方向。
第35章
--------------------
保险金信托的模式：1.0版、2.0版、3.0版
最近几年，国内的保险金信托发展较快，运作模式也在不断创新，行业内流传有所谓的“1.0版”“2.0版”“3.0版”。可在整个行业内，还没有就此达成共识，形成公认的标准。在此，为表述方便，我们也暂且采用这种说法。
1.0版
1.0版是指最早出现的保险金信托模式，目的是为了解决保险金的再管理和个性化分配及传承的问题。该模式仅将保险的受益人变更为信托公司。
保险金信托模式1.0版参考图
这种模式的弊端在于，如果投保人和被保险人不是同一人，那么当投保人先于被保险人身故时，保单可能会被作为投保人的遗产进行分割，从而造成信托合同在事实上无法执行。另外，投保人退保也会导致信托因无法获得保险金而终止。
2.0版
2.0版是指在保险合同生效后，将保险合同的受益人和投保人都变更为信托公司，同时将续期保险费提前放入信托，约定由信托公司按时交纳续期保险费。
保险金信托模式2.0版参考图
如前文所述，这种模式的保险金信托，解决了投保人先于被保险人身故及投保人退保的风险，并能隔离自然人作为投保人的债务风险。
3.0版
3.0版具体是指什么模式，有多种说法。常见的一种说法是指先成立资金家族信托，再按信托合同的约定，用信托资金为委托人或其指定的人购买保险，保险费由信托财产支付，保险的受益人也是信托公司。
保险金信托模式3.0版参考图
在目前的保险金信托市场上，1.0版模式的保险金信托是各家保险公司和信托公司合作的主要模式；而2.0版和3.0版模式在实务中则比较少，因为这两种模式无法通过大多数保险公司严格的合规和内控制度。
相对于1.0版模式，2.0版和3.0版模式的保险金信托，对客户的财富保护和规划更全面。因此，我们期待未来监管部门能在这方面做出明确规定，以更好地维护委托人和受益人的利益。
保险金信托模式比较
第36章
--------------------
设立保险金信托的步骤
不同的保险公司和信托公司，设立保险金信托的流程可能会有一些区别。有的公司会要求客户分别与保险公司、信托公司签订合同，有的公司则要求客户和保险公司、信托公司签订三方的合同，但大致流程是相似的。我们来具体看一下设立保险金信托的一般流程。
提出设立保险金信托的意向
首先，客户需要选择能提供保险金信托方案的保险公司，并与保险公司专业人员接洽，提出设立保险金信托的意向和自己的具体需求。
配置大额人寿保险
保险公司人员在分析客户的需求后，为其选择合适的产品，并设计投保人和被保险人架构。为客户配置的大额保险，一般为终身寿险或年金保险，其保险费或保额要达到保险公司和信托公司共同制定的标准。
细化信托方案
客户在购买保险后，再作为信托的委托人向信托公司提出设立保险金信托的申请，包括沟通信托意向、确定信托目的、制订信托收益分配方案等内容。为提高沟通效率，信托公司一般会要求客户填写一份详细的《信托意向书》。
变更保险受益人
信托公司收到客户的申请后，要对申请进行初审。审核通过后，信托公司会通知客户到保险公司将受益人变更为信托公司。
交纳信托设立费，提供尽职调查材料
客户交纳信托设立费至信托公司账户，同时按信托公司的要求，提供相关尽职调查材料（所需尽职调查材料，详见本书第7章第九个问题）。
拟订信托合同
信托公司收到信托设立费后，开始根据客户的需求起草信托合同，并与客户确认或修改。
签订信托合同
客户和信托公司就合同内容达成一致后，签订信托合同，同时进行双录（录音和录像）。双录需要保险的投保人（信托的委托人）、被保险人同时参加，委托人的配偶可能也要参与。如果信托设计了监察人，监察人也需要参与双录。
完成信托合同
在客户签订信托合同并完成双录后，信托合同还需要经过信托公司法律合规部门审核。信托合同盖章之后，信托公司将其报中国信登登记（不公示）。最后，信托公司会将信托合同递送到客户手中，信托合同完成签订。
设立保险金信托流程
第37章
--------------------
保险金信托vs人寿保险
保险金信托并不是简单地把人寿保险和家族信托这两种常见的财富传承工具凑到一起，更重要的是，它进一步融合了两类产品的优势。
在保险金给付前，保险金信托是一张大额保单，在保险金进入信托账户后，它就是迷你版的家族信托。家族信托能够实现的功能，比如资产隔离、婚姻财产保护、避免继承纠纷、防止子女挥霍、税务筹划等，保险金信托全部能够做到。接下来，我们讲一下保险金信托相对于人寿保险的优势。
受益人的范围更广
人寿保险的受益人一般是被保险人的父母、配偶或子女等，如果第三代想要作为保险的受益人，则会受到诸多限制。
保险金信托的受益人比人寿保险的受益人范围更广，只要是和委托人有亲属关系的人都可以作为受益人，包括血亲和姻亲、直系和旁系、近亲和远亲等。
保险金的安排更灵活
在人寿保险中，保险金一般是一次性给付的。虽然有的保险公司开发了保险金延期领取功能，但在法律上尚存争议，而且保险金延期领取的情形也很有限。
在保险金信托中，保险金会进入信托账户，并由委托人（保险的投保人）提前在信托合同中对保险金的使用做出规划和限定。这样可以防范受益人挥霍和管理不当的风险，使保险金能更好地按投保人的意愿来发挥作用。
保险金更安全
在人寿保险中，当保险公司将保险金赔付给受益人后，保险金便成为了受益人的财产。当受益人存在债务时，保险金便可能被用来偿还债务，这是投保人和被保险人都不愿意看到的。
在保险金信托中，保险金进入信托账户后，就会成为独立的信托财产，与委托人的其他财产、信托公司的固有财产、受益人的财产相独立。如果受益人在可以取得信托收益时有大额债务，受益人可以用信托收益偿还债务，也可以向信托公司申请暂时停止分配，待债务问题解决后再申领。保险金作为信托财产是与受益人的债务相隔离的。受益人甚至可以要求信托公司直接向与自己生活有关的第三方支付相应款项，以保障自己的基本生活——能否做到这一步，主要取决于信托合同的约定，不过在目前的信托实务中，很多信托公司尚无法做到。
实现保险金的再管理
在人寿保险中，当保险金赔付给受益人后，保险金会成为受益人的财产，无法实现资产的保值增值。
在保险金信托中，当保险金进入信托账户并成为信托财产后，会由信托公司进行管理。信托公司是非常专业的资产管理机构，可以更好地实现保险金的保值增值。
第38章
--------------------
保险金信托vs家族信托
与单纯的家族信托相比，保险金信托也有着自己的独特优势，下面我们来简单了解一下。
保险杠杆可以放大资产规模
保险金信托中的保险，一般都是大额终身寿险，而终身寿险具有较高的保险杠杆。这意味着，在被保险人身故后，保险公司给付的身故保险金，往往是保险费的数倍。因此，和纯资金信托相比，保险金信托可以利用大额保单的杠杆性，放大传承的财富，扩大信托资产规模。
门槛低，受众广
从目前国内信托公司和各大银行开展家族信托业务的实际情况来看，设立家族信托的一般门槛为5000万元。但也有信托公司将家族信托的门槛设为3000万元，甚至有个别银行将门槛设为1000万元。
2018年8月17日，中国银保监会下发了《关于加强规范资产管理业务过渡期内信托监管工作的通知》（信托函〔2018〕37号），除了第一次以官方文件的形式为“家族信托”下定义外，该通知还明确指出“家族信托财产金额或价值不低于1000万元”。因此，不少信托公司在开展家族信托业务时，都会将该通知看作设立家族信托门槛的行政性规定。
作为财产权信托的保险金信托，则并不需要满足1000万元的门槛。对于很多信托公司来说，客户只要购买最低保额为300万元的终身寿险，即可设立保险金信托，而对应的年交保险费可能只有几十万元。这大大降低了家族信托的门槛，也扩大了客户的范围。
操作便捷，争议少
在设立家族信托时，委托人需要面对信托公司复杂的尽职调查，比如身份、职业、资金来源等。有很多委托人因为不能提供资金来源的证明，无法通过信托公司的尽职调查，不得不放弃家族信托。相比于家族信托，购买保险产品的流程相对简单，因此，设立保险金信托也相对便捷。
根据《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称《个人所得税法》）第四条的规定，保险赔款是免征个人所得税的。同时，指定受益人的保险金是受益人的个人财产，不应列入被保险人遗产。这意味着，保险金作为信托财产，来源干净，权属清晰，没有税务风险、债务风险和夫妻财产混同风险，因此争议也最小。
流动性较强
当委托人急需大量现金来解决临时流动性问题时，一般信托公司都没有机制来应对，所以，放入家族信托中的资金，常常会面临丧失流动性的风险。而保险金信托则非常灵活，在保险金进入信托账户之前，保单的质押贷款、减保取现，甚至退保获取现金价值等功能都不受影响，这些功能都是保险公司的常规业务，可以有效解决投保人的资金流动性问题。另外，保险金信托架构搭建起来以后，在流动性充裕的情况下，委托人还可以随时向信托账户中追加现金，因此，委托人在守住现有财富的同时，还可以为未来的财富规划留下空间。
第39章
--------------------
保险金信托的其他优势
除了相对于人寿保险和家族信托的一些优势外，保险金信托还具有一些其他优势。
更加丰富的传承方案
目前，中国家庭在进行财富代际传承时，最常见的方式是法定继承和遗嘱继承。随着中国高净值家庭财富规模的不断扩大和资产类别的日益复杂，传统继承方式已很难满足高净值人士的传承需求。时常可见的名人子女争夺遗产的新闻，更是凸显了财富传承的复杂性，以及功能强大的传承工具的重要性。保险金信托可以很好地解决这一问题。
通过设立保险金信托，委托人可以按照自己的意愿设定多个受益人，并特别定制每个受益人的受益时间、受益条件等分配方案，还可以灵活设定受益人之间的受益比例、受益顺位、受益权流转等内容。同时，保险金信托还可以有效解决隔代传承问题，避免逆继承（父母继承子女的遗产）。
通过设立保险金信托，委托人可以用信托条款来约定财产的使用，比如，保证子女及其后代在求学、婚姻、事业等方面有充足的物质保障。同时，委托人还可以通过设计分配条款，鼓励受益人的正面行为，约束其负面行为，向后代传递家族的价值观，实现家族精神的有效传承。
增加传承方案的确定性
在财富传承的安排上，很多高净值人士非常看重计划执行过程中的确定性。在保险合同有效期内，保险金信托是一份保险，可以锁定保险合同确定的保险利益。这里的“确定的保险利益”，是指在确定的时间到达或确定的事件发生时给确定的人一笔确定金额的钱。
通过指定受益人，保险的受益人是确定的；对于终身寿险，保险金额是确定的；对于终身年金保险，与生命等长的现金流也是确定的。保险的这些确定性，是其他金融工具不具备的。将保险与信托相结合，是对财富安排的再次细化，能保证在保险金成为信托财产之后，通过信托合同的约定，信托财产及收益，各受益人、受益金额、使用事项等内容也都是确定的。
防范家庭债务及争产风险
高净值家庭的财富传承常常伴随着诸多风险，比如子女挥霍、家庭成员争夺财产、子女离婚分割财产、债务问题，等等。所谓“富不过三代”，大多也都是因为这些风险。在很大程度上，保险金信托可以化解财富传承中的这些风险。
在信托条款中，委托人可以约定信托收益属于受益人的个人财产，不属于夫妻共同财产，这样就可以避免信托财产与子女的婚内财产混同，继而避免子女离婚分割财产的风险。同时，信托通过合同约定的方式分配信托财产，通常不存在争议，可以有效防范家庭成员争夺财产的风险。
《信托法》第四十七条规定：“受益人不能清偿到期债务的，其信托受益权可以用于清偿债务，但法律、行政法规以及信托文件有限制性规定的除外。”因此，委托人在设立保险金信托时，可以在信托合同中规定，信托的受益权不得用于清偿债务，这样的话，即使受益人面临巨额债务，也不能用信托财产来偿还。
委托人也可以在信托合同中约定，将信托财产分批少量分配给子女。这样既能使子女获得长期稳定的现金收入和基本生活保障，又能避免家产被挥霍的风险。
规避烦琐的继承手续
无论是法定继承还是遗嘱继承，继承人在继承财产前，都需要办理烦琐的继承权公证手续。继承权公证要求所有的继承人（包括遗嘱继承人和法定继承人）到场，并且在所有继承人对遗嘱内容达成一致意见后，遗嘱才可以执行。这意味着，如果某个继承人不配合，或对遗嘱内容不认可，或由于联系不上而不能到场，继承权公证就无法完成。这可能会造成遗产被长期冻结，影响资产的运用效率，也可能导致亲人之间的诉讼纠纷。
在利用保险金信托进行财富传承的安排时，受益人、受益份额、受益条件等都可以在合同中写明。这样的话，受益人按照信托合同约定即可直接获得信托财产，从而有效地避免烦琐的继承权公证手续。
更好地进行税务筹划
随着个人所得税改革的不断推进以及CRS（Common Reporting Standard，《共同申报准则》）的落地，国内的税务环境正在快速与国际接轨。个人资产全球透明化和税务征管严格化已经是一种趋势，如何进行国内外资产的税务筹划，成为中国高净值家庭面临的新课题。在这一背景下，将保险金信托作为税务筹划工具有其独特的优势。
首先，根据《个人所得税法》第四条的规定，保险赔款是免征个人所得税的。这意味着用人寿保险设立保险金信托，其信托财产是没有税务争议的财产。其次，如果中国以后开征赠与税和遗产税，高净值家庭将不可避免地面临沉重的税务负担。遗产税法的原则一般是先完税再继承，对于缺少现金类资产的大部分家庭来说，子女在继承遗产时，要想短期内筹措缴纳遗产税的资金难度颇大，这很可能会带来遗产无法顺利继承的风险。根据《信托法》第十五条的规定，如果委托人死亡，“委托人不是唯一受益人的，信托存续，信托财产不作为其遗产或者清算财产”。因此，保险金信托有一定的规避遗产税的功能。
所以，信托财产不仅不需要缴纳遗产税，还可以作为遗产税的应税现金，而无须临时折价变卖或拍卖资产。有的信托公司会将“遗产税准备”作为保险金信托的一个建议分配条款选项，以供委托人选择。
法条链接
《个人所得税法》
第四条 下列各项个人所得，免征个人所得税：
（一）省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；
（二）国债和国家发行的金融债券利息；
（三）按照国家统一规定发给的补贴、津贴；
（四）福利费、抚恤金、救济金；
（五）保险赔款；
（六）军人的转业费、复员费、退役金；
（七）按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、基本养老金或者退休费、离休费、离休生活补助费；
（八）依照有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；
（九）中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；
（十）国务院规定的其他免税所得。
小问题
如何向客户讲清楚保险金信托的设立？
为什么不做家族信托？
家族信托门槛高（不得低于1000万元），设立流程复杂（需要通过严格的尽职调查），现金流容易被长期锁死（委托人较难动用进入信托的资金），使很多高净值家庭望而却步。
为什么可以做保险金信托？
保险金信托门槛较低（往往只需几百万元的保险费，且可分期给付），设立流程相对简单，投保人（委托人）可以利用保单贷款，短期内盘活现金流。而在资产隔离、财富传承等方面，保险金信托能实现与家族信托同样的功能。
设立保险金信托的一般流程
投保人购买大额人寿保险，将保单受益人变更为信托公司；之后投保人（委托人）与信托公司签订信托合同，在信托合同中约定受益人及分配条款。
第40章
--------------------

保险金信托实操案例
在现实生活中，有人为了实现家业、企业资产的隔离，选择了保险金信托；有人为了规避财产的婚姻风险，选择了保险金信托；有人为了防止子女挥霍财产，选择了保险金信托；有人为了照顾特殊的家庭成员，选择了保险金信托……那么，这些都是怎么操作的呢？我们拿几个案例出来具体分析一下，以一斑窥豹。
第41章
--------------------
家企资产隔离，规避企业经营风险牵连家业
案例
广东的A先生，53岁，经营着一家服装加工企业，虽然规模不大，但在当地也算小有名气。因为企业的生意一直不错，A先生一家三口的日子过得幸福美满。
最近几年，A先生发现下游的一些客户开始拖欠货款，企业销售额也明显下滑。为维持企业正常运转，A先生只好用家里的积蓄为企业输血。后来，当地一个关系很好的同行，因为债务问题失联，这让A先生开始担心起来。他担心万一企业经营不善，或者自己提前身故，会给家人的基本生活带来重大影响。于是，A先生开始主动与多家金融机构的客户经理沟通，希望能找到家庭财富保障的合理方案。
客户需求分析
（1）家企资产隔离：避免因企业经营不善而导致家庭生活窘迫。
（2）企业融资：解决企业融资和现金流的问题。
（3）家庭成员的生活保障：包括自己和妻子的老年生活、子女的教育和生活、家庭成员的重大疾病医疗保障等。
保险金信托方案
1.保险方案
投保人选择：从家企资产隔离的角度考虑，负债可能性较大的人不宜做投保人，所以投保人的选择有两个方案：一，A先生将自己的合法收入赠与母亲，由母亲作为投保人；二，A先生自己作为投保人，待交完全部保险费后，再变更投保人为自己的母亲或成年子女。投保人拥有保单的所有权，因为A先生不是保单的投保人，所以保单就不会被视作A先生的财产，可以实现资产隔离。A先生的妻子是否适合作为投保人呢？考虑到夫妻财产共有、债务共担，从资产隔离角度，A先生的母亲作为投保人比A先生的妻子更合适。
被保险人的选择：被保险人一般选择收入较高的人，所以A先生作为被保险人比较合适。
趸交还是期交：如果A先生判断未来几年企业经营平稳，不会出现大的风险，可选择3年或5年期交，减少一次性大额保险费支出的压力；如果A先生判断未来几年企业很可能出现较大的经营压力，可以选择趸交，提前做好资产隔离，保全财富。
具有现金价值的人寿保单可以进行贷款，以快速获得短期的现金流，满足企业融资需求。而且保单贷款的利率一般和同期商业贷款基准利率相当，甚至会略低。
2.信托方案
在A先生为保单投保人的情况下，A先生作为委托人与信托公司签订保险金信托合同，约定未来的身故保险金进入信托，妻子和儿子为信托受益人，具体的信托收益分配如下：
（1）信托受益权比例：妻子和儿子的受益权比例为3:7。
（2）儿子基本生活保障：儿子自18周岁起，每年可从信托中申领5万元作为基本生活费，直至30周岁。
（3）儿子教育基金：儿子考取大学本科、硕士、博士时，凭录取通知书，可一次性申领20万元教育基金。
（4）儿子结婚礼金：儿子结婚时，凭结婚证可一次性申领50万元结婚礼金，以两次为限。
（5）妻子养老保障：自委托人去世之日起，妻子每月可从信托中领取2万元作为基本生活费，直至去世。
（6）家庭成员重大疾病保障：妻子、儿子、孙辈若有一个月内10万元以上的大额医疗费用支出，可凭发票从信托中申领不超过实际医疗费用的金额。
（7）一次性领取全部信托财产余额：儿子在50周岁时，可一次性领取信托财产的全部余额。
第42章
--------------------
保护婚姻财富，控制财富流向
婚姻财产的保护有两个方面：一方面，一代出现婚姻风险时，保护自己的财产权益；另一方面，子女离婚时，保证自己家族的财富不会外流。
案例
42岁的B女士在广州从事外贸行业，经过多年经营，积累了一定的财富。8年前，B女士与一位创业伙伴C先生有过短暂交往，之后因性格不合分手。分手后，B女士生下一子，孩子的生父是C先生。
与B女士同龄的好友因一次交通意外不幸去世，这让B女士深刻意识到生命的脆弱、人生的无常，也开始思考自己去世后的问题。她想，万一哪天自己发生了意外，自己的财产会变成谁的呢？
经过咨询专业人士，B女士了解到，如果自己去世，生前又没有做出安排的话，财产会按照法定继承规则，由B女士的父母和儿子继承。但因儿子未成年，其继承遗产的手续会由监护人代为办理，也就是说，这部分财产会由儿子的生父C先生实际控制。而且，即使B女士生前写好合法有效的遗嘱，只要自己去世时儿子未成年，儿子继承的遗产都可能会由C先生控制，而这是B女士不能接受的。于是，B女士向客户经理咨询，希望找到合适的解决方法。
客户需求分析
B女士的需求其实很简单，就是一旦自己在儿子成年前去世，儿子和父母的生活有保障。最重要的是，防止自己的财产流向孩子的生父C先生。
保险金信托方案
1.保险方案
B女士可以以自己为投保人和被保险人，购买大额终身寿险，最好是杠杆比较高的险种。这样的话，一旦B女士不幸去世，大额的身故保险金可以保证父母和儿子生活无忧。
2.信托方案
考虑到未成年儿子获得的保险金可能被其生父控制，B女士可以将终身寿险受益人变更为信托公司，并在信托合同中做如下约定：
（1）B女士的父亲、母亲、儿子作为信托受益人，受益比例为1:1:8。
（2）信托分配方案从B女士去世之日启动。
（3）若儿子未来结婚，信托受益权仍为其个人所有，与其配偶无关，不是夫妻共同财产。
（4）父母二人每月可以领取当地月最低工资标准的10倍金额作为生活费，直至去世。在父母去世后，二人的信托受益份额均由B女士的儿子承接。
（5）在儿子18周岁前，每月可领取当地月最低工资标准的10倍金额作为生活费，并由B女士的父亲或母亲代为领取；在儿子18周岁后，其本人每月可领取当地月最低工资标准的20倍金额作为生活费，直至30周岁。
（6）儿子就读大学本科、硕士、博士，都可领取30万元的教育基金。以后儿子结婚、生子，可以领取50万元的祝福金。
（7）儿子在45周岁时，可领取全部剩余信托财产。
（8）若儿子去世，其信托受益份额由他在世的子女、B女士的父母共同分享。
这个保险金信托方案可以很好地解决B女士的问题。首先，在B女士去世后，身故保险金会进入信托账户，其父母和儿子可以定期从信托中领取基本生活费用，儿子还可以领取教育金、婚育金等。其次，该方案能够防止财产流向儿子的生父，并且通过设计信托受益权流转方案，防止万一儿子去世，其信托受益份额落入其生父手中的风险。最后，信托合同还约定了儿子的信托受益权为其个人所有，与其配偶无关，可以防范儿子的婚姻财产分割风险。
第43章
--------------------
细水长流，防止子女挥霍
案例
55岁的D女士和先生感情很好，他们有一个已近30岁的儿子。虽然儿子曾有一段短暂的婚姻，却没有孩子，而且他还痴迷于赌博、赌球。随着年龄的增长，他们对儿子虽然怒其不争，但又放心不下，不能对其不闻不问，又不能将大量钱财直接交给他保管。他们希望用家族信托的方式保障儿子的基本生活，但家族信托动辄几千万元的门槛又是他们无法企及的。于是，在理财经理的介绍下，他们决定用保险金信托来解决这个问题。
客户需求分析
D女士认为，自己和先生活着的时候，可以在一定程度上约束儿子，并保障儿子的基本生活。她担心的是，一旦老两口儿不在了，“败家”的儿子可能很快就会将家产挥霍一空，生活无以为继。
保险金信托方案
D女士以自己为投保人和被保险人，购买大额终身寿险，同时设立保险金信托，并在信托合同中约定：
（1）信托分配方案自D女士去世后启动。
（2）儿子每月可以领取1万元作为基本生活费，直至去世。
（3）如果儿子结婚生子，孙子女每月可以领取1万元生活费，直至18岁。
（4）如果孙子女考取大学本科、硕士、博士，均给予一定金额的教育奖励；如果孙子女结婚生子，均给予一定金额的祝福礼金。
（5）如果儿子一生未再婚，无子嗣，在儿子去世后，剩余的信托财产捐赠给指定的慈善基金，用于帮助贫困大学生完成学业。
第44章
--------------------
特殊家庭成员，需要特殊照顾
案例
49岁的E女士，有一个被确诊患有自闭症的10岁儿子。E女士曾是上市公司的高管，有一些积蓄。经过多年的治疗和训练，儿子的自闭症还是没有明显好转，E女士开始接受孩子成年后仍然没有自理能力、很难独立在社会上生活的现实。E女士担心的是，如果哪天自己身体出现问题或者去世，自己最疼爱的孩子怎么办？她想到了用保险金信托的方式来解决这个问题。
客户需求分析
自闭症患者，被称为“来自星星的孩子”，他们可能永远无法融入社会，无法独立生活，他们的父母往往承担着巨大的经济压力和精神压力。E女士的需求就是，希望在自己去世之后，儿子依旧能获得基本生活的保障。
保险金信托方案
E女士自己作为投保人和被保险人，购买大额年金保险和终身寿险，同时设立保险金信托，约定年金和身故保险金的受益人为信托公司，并在信托合同中约定：
（1）信托受益人为E女士的父亲、母亲和儿子，受益比例为1:1:8。
（2）约定E女士非常信任的妹妹作为信托监察人，以保证信托计划的执行。
（3）信托分配方案自E女士去世时启动。
（4）E女士的儿子每月可领取2万元作为生活费用和医疗费用，直至去世。如果有大额医疗费用支出，儿子可根据医疗费收据，从信托账户中另外申领费用，相关手续由E女士的妹妹代为办理。
对特殊家庭成员的照顾是个社会性难题，不仅需要长期大额的医疗费用，还需要家人精心的照顾和陪伴。保险金信托能够从制度上实现即使家人不在，仍然可以按照约定，持续为特殊家庭成员提供生活和医疗费用。
小问题
如何向客户介绍保险金信托的优势？
跟家族信托相比
设立门槛低，设立流程简单，现金不会被一下锁死。
跟人寿保险相比
受益人只要和委托人有亲属关系即可，范围更广。
第45章
--------------------

实务问答
经常有客户和学员询问有关家族信托、保险金信托的各种问题。这一方面体现了大家对家族信托、保险金信托的日益关注，另一方面也体现了这方面知识的普及还远远不够。本章所列，都是我经常被问到的问题。希望我的回答既能解除你的困惑，也能让你更从容地解答客户类似的疑问。
第46章
--------------------
国内的家族信托成熟吗
经常会有客户说：“听说国内的家族信托很不成熟，所以暂时不考虑。”其实，不成熟的是家族信托的投资者教育。人们之所以觉得国内的家族信托不成熟，主要基于两个原因：一是个别从业人员专业水平不足；二是客户道听途说，一知半解。
关于“国内的家族信托是否成熟”这个问题，可以从以下三个方面来看。
从法律上来看
信托业内普遍将“家族信托”看作一种家族财产的法律安排。尽管我国还没有专门的家族信托法律制度，但2001年开始施行的《信托法》，已为信托关系、信托当事人和信托财产等法律关系的规范提供了支撑，并明确了信托财产的独立性。另外，家族信托的制度规范，在现行法律法规中也可以找到相应的法条。
我国在2001年出台的《信托法》，吸收了美国、日本和中国台湾地区信托业的相关经验，是一部相对成熟的法律。同时，《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国公司法》等多部法律，对各类非货币形式的信托财产均有明确的约束和规范。
从2007年开始陆续施行的《信托公司管理办法》《信托公司集合资金信托计划管理办法》《信托公司净资本管理办法》，到2014年12月施行的《信托业保障基金管理办法》，这一系列的法律法规为国内家族信托业务的开展提供了法律保障。因此，在法律层面上，家族信托业务是没有任何障碍的。
此外，2018年8月17日，中国银保监会下发了《关于加强规范资产管理业务过渡期内信托监管工作的通知》（信托函〔2018〕37号）。该通知不仅第一次对“家族信托”进行了明确的定义，也肯定了家族信托在家庭财富管理中的作用和地位。
从规模上来看
在最近短短的几年时间内，国内的家族信托业务得到了快速发展。中国信登系统数据显示，截至2020年3月底，家族信托存续规模已突破千亿元大关。同时，全国一半以上信托公司都开展了家族信托业务。
如此大规模的家族信托业务，显然不能再用“不成熟”来形容。尤其是以中信信托、建信信托、平安信托和外贸信托等为代表的信托公司，已在家族信托业务领域深耕数年，为家族信托事业的发展做出了巨大贡献，也积累了很多的经验。
从实践上来看
如果说国内家族信托还有不成熟的一面，主要指的就是与信托相关的非交易财产登记制度尚未完善。信托财产流转登记制度缺失，在一定程度上妨碍了资金以外的其他财富形式比较方便地转入信托，而资金类家族信托，不管是在法律层面，还是在实践层面，都形成了一定的规模，并且发展迅速。在信托实务中，委托人可以通过转让交易过户登记手续（例如房产、股权、汽车等），将财产转移至受托人（信托公司）名下，以完成信托财产的有效交付和确认。
第47章
--------------------
离岸家族信托更好吗
希望做离岸家族信托的人，主要是担心国内的家族信托无法实现真正的资产隔离保护功能。实际上，国内家族信托的资产隔离保护功能在《信托法》中已有明确规定，不存在任何争议。只要信托当事人适格、意思表示真实、信托财产合法且确定、信托目的合法，信托就合法有效。在信托合法设立、信托财产有效交付并可确认的情形下，信托财产的独立性和隔离保护效力毋庸置疑地受中国法律的保护。
2019年7月3日至4日，最高人民法院在哈尔滨市召开了全国法院民商事审判工作会议。8月6日，最高人民法院民事审判第二庭将《会议纪要》向全社会公开并征求意见。 11月14日，《全国法院民商事审判工作会议纪要》正式发布。
该纪要对由信托公司担任受托人的家族信托的风险隔离功能做出了明确规定。根据该纪要第95条的规定，信托财产的独立性再次得到确认：“信托财产在信托存续期间独立于委托人、受托人、受益人各自的固有财产。”“当事人因其与委托人、受托人或者受益人之间的纠纷申请对存管银行或者信托公司专门账户中的信托资金采取保全措施的，除符合《信托法》第十七条规定的情形外，人民法院不应当准许。”
所以说，国内家族信托和离岸家族信托并无优劣之分，各有特点和优势，也都有不足，不能简单地说哪一个更好。当然，离岸家族信托已有上百年的历史，它的运作经验更加成熟，配套的法律法规也更加完善。因此，国内的信托从业人员需要多学习离岸信托的经验，监管部门也需要不断完善相关的法律法规。
但是，在国内和境外资产之间还隔着外汇管制这样“一条河”的时候，最现实的做法是国内资产做国内家族信托，境外资产做离岸家族信托。简单来说就是：人在哪里、钱在哪里，就在哪里做资产配置。
特别要提醒的是，千万不可盲目将国内资产通过一些不合法的手段转到境外做信托，否则，在全球资产透明化的大背景下，个人财产信息会被披露回国内。一旦被税务部门或外汇管理相关部门调查，就可能需要回答以下几个问题：资金是如何（合法合规）出境的？资金来源是否合法，如何证明合法？资金是否合法完税？……
第48章
--------------------
国内信托能隔离债务风险吗
“欠债还钱，天经地义。”这句俗语不仅蕴含着朴素的道德伦理，还涉及深厚的法律理念，那就是，合法有效的债权受法律的强制保护。正如《中华人民共和国民法通则》（以下简称《民法通则》）和《民法典》规定的，以合法形式掩盖非法目的的民事行为无效。《民法通则》和《民法典》还规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事行为无效；违背公序良俗的民事行为无效；行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事行为无效。
如果委托人在设立信托时，信托目的和信托财产合法，信托的所有安排都符合法律规定、不违背公序良俗，并通过了信托公司的尽职调查，没有损害债权人的利益，没有恶意避债的意图，那么，该信托便是合法有效的。在委托人将信托财产转移给受托人之后，该财产即从委托人自身的财产中分离出去。如果委托人的债务产生于设立信托之后，那么债权人无权要求委托人用信托财产偿还。这就是信托隔离委托人债务风险的功能。
《信托法》第十二条规定：“委托人设立信托损害其债权人利益的，债权人有权申请人民法院撤销该信托。人民法院依照前款规定撤销信托的，不影响善意受益人已经取得的信托利益。本条第一款规定的申请权，自债权人知道或者应当知道撤销原因之日起一年内不行使的，归于消灭。”那么，如果债权人想申请撤销信托，必须满足哪些条件呢？
第一，从时间上看，具有争议的债权必须是在信托设立之前发生的。也就是说，“债权在前，信托在后”时，信托的设立才可能对债权产生损害。
第二，从结果上看，设立信托确实损害了债权人的利益。即使“债权在前，信托在后”，但如果委托人的净资产仍然有能力偿还全部债务，信托的设立就没有损害债权人的利益，债权人便无权申请撤销信托。只要委托人能证明在设立信托后个人财产能够偿还债务，就可以抗辩撤销权申请。
第三，从方式上看，债权人须向法院起诉请求撤销。如果根据“谁主张，谁举证”的原则，那么债权人须承担举证责任，来证明设立信托后“委托人净资产不足以偿债”。但由于信息的不对称，债权人取证的难度较大，因此，适用“举证责任倒置”的原则更合理。即债务人（信托委托人）须证明在设立信托后仍有偿还债务的资产，若无法证明，债权人便可行使撤销权。
第四，从期限上看，债权人在知道或应当知道撤销原因之日起一年内，就必须提出撤销信托的申请，否则这一权利将归于消灭。
由此看来，债权人若想成功行使信托撤销权，难度是非常大的。在信托实务中，信托公司常常会要求委托人承诺，在设立信托时未损害第三人的合法债权，信托财产不存在债务负担。除此之外，委托人也可以通过提供财务报表或登报声明来证明自己无负债。但如果债权人要求撤销信托来偿还债务，且能够满足上面提到的几个条件，法院也会支持债权人的主张。
第49章
--------------------
信托财产是怎么管理的
很多客户非常看重信托财产的保值增值功能，所以非常关心信托财产的管理问题。常见的信托财产管理模式有三种：全权委托模式、指令模式、财务顾问模式。
全权委托模式
全权委托，是指委托人基于对信托公司的信任，在信托存续期间，由信托公司根据委托人的风险承受能力、期望收益率、信托分配方案等需求，自行决定信托财产的投资策略和产品配置。
全权委托要求委托人对受托人的专业能力高度信任。全权委托的好处是，委托人不需要在信托财产的管理上花费时间和精力，可以腾出时间在擅长的领域更好地经营自己的事业，享受生活。
指令模式
指令模式，是指信托公司根据委托人的需求，提出投资建议和具体的产品配置方案，由指令权人进行决策，且每个产品的配置都需要指令权人发出投资指令。在委托人生前，指令权人通常是委托人本人；在委托人去世后，指令权人通常是委托人指定的第三人。
指令模式的好处是，在每个产品配置前，委托人或指定的第三人都会看到产品说明书和投资建议。但指令模式的不足也是显而易见的：一，大部分委托人或指定的第三人本身不具备专业能力，无法甄别产品的优劣；二，对于一个长达几十年甚至上百年的家族信托，如何使有能力下正确指令的指令权人不缺席，并不是一件容易的事。
财务顾问模式
如果委托人是一个专业投资者，或者有更加信赖的专业投资者（机构），那在受托人同意后，委托人可以聘请第三人（机构）或自己作为财务顾问。财务顾问在保证信托目的能够实现的前提下，全权处理信托财产的投资决策事宜。
需要说明的是，不管采用哪种模式来管理信托财产，都会提前约定投资风格、投资标的种类和范围、各方的权利和义务，以及信托财产损失责任的承担等内容。
第50章
--------------------
股权和不动产可以放入家族信托吗
在法律上，我国的《信托法》并没有禁止将不动产和股权放入家族信托，但在信托实务中，将不动产和股权放入家族信托具有一定的操作障碍，流程较为复杂。由于非交易财产登记制度的缺失，委托人只能通过交易方式将股权和不动产放入家族信托，而且，交易的过程可能会产生高额的税费成本。因此在信托实务中，此类的案例较少。下面我们就简单介绍一下相关原理。
股权
将公司股权放入家族信托，可以实现股权由家族信托集中持有，保密性会更强，经营稳定性也更好。同时，在家庭成员出现离婚或其他情形须分割财产时，只需要在信托层面调整即可，而不会伤及公司股权结构。
1.非上市公司
收购或增资：委托人先设立资金家族信托，然后由家族信托收购或增资拟放入信托的目标公司。收购和增资，这两种方式产生的税费有较大差别，并且有一定的税务筹划空间。
设立SPV：SPV是英文Special Purpose Vehicle的缩写，中文意思为“特殊目的公司”，通常指的是仅为特定、专向目的而设立的法律实体（常常是有限责任公司或有限合伙企业），且这个实体并不做实际的经营。这种方式的运作原理大致是：委托人先设立资金家族信托，再搭建有限合伙SPV，由委托人个人或个人独资公司担任GP（General Partner，一般合伙人），家族信托作为LP（Limited Partner，有限合伙人），以实现家族信托资产的财产权与管理经营权相分离。
如果公司未来有在内地上市的计划，最好不要将该公司放入家族信托，因为在监管层面，“三类股东”作为IPO（Initial Public Offering，首次公开募股）的首发原始股东具有适当性要求。[1]
2.上市公司
委托人先设立资金家族信托，然后由家族信托直接通过二级市场或者大宗交易购买上市公司股份。上市公司的股权市场价值公开透明，在放入家族信托时，税务筹划空间很小。而且，上市公司作为公众公司，除受《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》的约束外，还需要遵守中国证监会的监管规则。比如，新上市的公司股权有一定的锁定期，锁定期内不能转让；家族信托持有上市公司股权达到5%时需要公告，达到20%时需要公告投资者及其一致行动人的控股股东、实际控制人及其股权控制关系结构图、取得相关股份的价格、资金来源等；家族信托持有上市公司股权达到30%时，还可能要向全体股东发起要约收购。因此，将国内上市公司的股权放入家族信托，保密性较弱，限制也较多。
股权家族信托结构图
不动产
将不动产放入家族信托，就是将不动产产权过户到信托公司。目前，委托人只能通过买卖交易的形式来实现，主要有以下两种方式：
1.用家族信托的资金购买委托人名下的房产
这种方式是，先设立资金家族信托，再用信托与委托人交易，并将房产从委托人名下过户到信托公司。2014年，北京银行和北京国际信托有限公司合作的国内第一例不动产家族信托，即采用了此方案。尽管其中的各种税费无法避免，但与后代的婚姻分产风险相比，这些费用是委托人愿意承受的。
需要特别说明的是，如果委托人已经先行设立家族信托，而房子还没有买，这时直接用信托资金购买房子，会更加方便，交易成本也没有增加。
2.用家族信托下的SPV购买委托人名下的房产
这种方式是，先成立资金家族信托，在信托下面设立SPV，再通过SPV购买委托人的房产。虽然这样多搭了一层架构，但也相当于将持有房子的SPV股权装入家族信托了。
把股权放入家族信托，会带来公司管理的问题，比如公司的经营权和管理权、表决权和分红权等问题。
将房产装入家族信托，除了要承担较高的税费外，还要注意两大风险：一是政策风险，比如自然人或法人房屋交易的限制；二是持有成本，法人持有房产可能会比自然人多出一些税费，未来也可能会有房产税。把投资或经营性商业用房放入家族信托，则会带来房屋出租经营管理、未来可能出现的拆迁置换等经营性问题。
这些事务性的管理都需要配套专业人士或第三方服务，这或许也是大多数信托公司不愿意将个人房产或小企业股权放入家族信托的一个重要原因。
不动产家族信托结构图
[1]“三类股东”是指信托计划、资产管理计划和契约性基金持股。简单来说，中国证监会对于首发上市公司，要求三类股东不能为公司控股股东、实际控制人，也不能是第一大股东。
第51章
--------------------
在委托人离婚时，信托财产会被分割吗
避免因离婚而带来的财产分割风险是家族信托的重要功能之一。原则上，在合法有效的家族信托中，信托财产是独立的，不再属于委托人及（或）其配偶，在委托人离婚时，信托财产不会被分割。但实际情况需要具体分析。
结婚前设立的家族信托
如果家族信托是委托人在结婚前设立的，毫无疑问，信托财产来源于委托人的婚前个人财产。家族信托具有财产保护功能，除非委托人修改信托条款，否则在委托人结婚后，信托财产及其收益不会与夫妻共同财产混同。因此，即使委托人离婚，也不存在信托财产被分割的风险。
结婚后设立的家族信托
如果家族信托是在委托人结婚后设立的，那就需要先确认该信托财产的权属。如果委托人没有确切证据证明用于设立信托的财产是个人财产，该财产就会被认定为夫妻共同财产。《婚姻法》第十七条规定：“夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。”《民法典》第1062条规定：“夫妻对共同财产，有平等的处理权。”所以，设立家族信托时需要夫妻二人双录（录音和录像）和当面签订，且委托人的配偶需要签订类似“配偶确认函”的文件。这样做是为了声明，自己已知悉配偶以夫妻共同财产设立家族信托，并同意所有信托条款，同时承诺任何时候都不会对家族信托的设立提出异议、诉讼或仲裁。
如果委托人用夫妻共同财产设立家族信托，但配偶已签字放弃该财产的处分权，那么离婚后，信托财产不会被分割。但在现实生活中，除非受益人是子女或委托人给配偶其他补偿，一般来说，配偶不会轻易放弃夫妻共同财产的处分权。
保险金信托
如果配偶不是保险合同的当事人，那委托人用这份保单设立保险金信托时，有的信托公司是不要求配偶签字确认的。假如委托人离婚，其配偶要求分割信托财产，又会如何处理呢？
（1）如果保险金还没有进入信托，经过调解或诉讼，一种情况是，保单被退保并被分割现金价值，信托失效；另一种情况是，如果投保人愿意支付配偶保单现金价值的一半作为对价，保险合同和保险金信托就仍然有效。
（2）如果保险金已经全部或部分进入信托中，它就会成为独立的财产，委托人的配偶是无权要求分割的。当然，假如没有信托账户，保险金由保险公司给付给了受益人，投保人的配偶也无权要求分割受益人获得的保险金。
根据上面的分析，我们可以看出，家族信托是保护个人财产在离婚时不被分割的好工具。当然，要达到这一目的，委托人最好在结婚前设立家族信托。
第52章
--------------------
信托公司破产了怎么办
对于一个要保障家族几代人的财富传承规划，家族信托的存续时间会长达几十年，甚至上百年。常常会有委托人问：“假如信托公司破产了怎么办？我的财富是不是就血本无归了？”
《信托法》确立了信托财产的独立性
《信托法》第十六条规定：“信托财产与属于受托人所有的财产（以下简称固有财产）相区别，不得归入受托人的固有财产或者成为固有财产的一部分。受托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产而终止，信托财产不属于其遗产或者清算财产。”
《信托法》第二十九条规定：“受托人必须将信托财产与其固有财产分别管理、分别记账，并将不同委托人的信托财产分别管理、分别记账。”
《信托法》第三十九条规定：“受托人有下列情形之一的，其职责终止：……（三）被依法撤销或者被宣告破产；（四）依法解散或者法定资格丧失；……受托人职责终止时，其继承人或者遗产管理人、监护人、清算人应当妥善保管信托财产，协助新受托人接管信托事务。”
由此可见，信托财产不属于信托公司的自有资产。如果信托公司被依法撤销或被宣告破产，信托财产不会参与破产清算，但会影响到信托关系的存续。此时，如果委托人在世，可以另行选择信托公司，以便保持信托的独立性和稳定性；如果委托人离世，则按照信托合同的约定进行处理。
信托公司属于非银行金融机构，受严格监管
在我国，信托公司属于非银行金融机构，受中国银保监会的监管。同时，信托公司内部也有一套严密的风险控制体系，以保障公司合法合规运营。因此，大部分的信托公司都可以稳健地运营。
近两年，中江国际信托股份有限公司（简称中江信托）有较多项目发生逾期。中江信托曾是信托业的一匹黑马，但从2017年开始频繁“爆雷”。截至2018年底，中江信托有30多个项目到期不能兑付，涉及金额高达79亿元。[1]2019年6月25日，经中国银保监会审批同意，“中江国际信托股份有限公司”变更为“雪松国际信托股份有限公司”。此前，雪松控股受让了中江信托71.3005%股权完成工商注册登记。雪松控股表示，“会全力支持中江启动历史遗留问题的专项行动，对中江问题负责到底，维护投资人的合法权益”。
信托牌照是最稀缺的金融牌照，截至2020年6月底，全国只有68家信托公司，而在银行业，只有4家银行拥有信托牌照，分别是中国建设银行旗下的建信信托、交通银行旗下的交银国信、兴业银行旗下的兴业信托，以及浦发银行旗下的上海信托（同时持有银行和信托牌照的还有中信集团、平安集团和光大集团，但一般不认为是银行控投信托），被称为“宇宙行”的中国工商银行多年运作，也未能获得信托牌照。因此，手握“香饽饽”的信托公司，也会极其珍惜自身的牌照，不管是开展业务还是内部治理，都会对合规经营极为重视。
监管部门要求信托公司做好“生前遗嘱”
2014年，原中国银行业监督管理委员会（以下简称中国银监会）发布了《关于信托公司风险监管的指导意见》（银监办发〔2014〕99号）。该“指导意见”明确提出，“信托公司应结合自身特点制订恢复与处置计划”，要求信托公司事先做好出现重大风险时的应对措施。这就是信托业常说的信托公司的“生前遗嘱”。
信托业保障基金做保障
银行、证券、保险、信托作为国家的四大金融支柱，其行业安全至关重要，因此，它们都有极严格的制度保障。保险业有保险保障基金，证券业有投资者保护基金，银行业有存款保险制度。2014年底，在原中国银监会和财政部的推动下，《信托业保障基金管理办法》开始施行。2015年1月，中国信托业保障基金有限责任公司成立。
法条链接
《信托业保障基金管理办法》
第十四条 保障基金现行认购执行下列统一标准，条件成熟后再依据信托公司风险状况实行差别认购标准：
（一）信托公司按净资产余额的1%认购，每年4月底前以上年度末的净资产余额为基数动态调整；
（二）资金信托按新发行金额的1%认购，其中：属于购买标准化产品的投资性资金信托的，由信托公司认购；属于融资性资金信托的，由融资者认购。在每个资金信托产品发行结束时，缴入信托公司基金专户，由信托公司按季向保障基金公司集中划缴；
（三）新设立的财产信托按信托公司收取报酬的5%计算，由信托公司认购。
第十九条 具备下列情形之一的，保障基金公司可以使用保障基金：
（一）信托公司因资不抵债，在实施恢复与处置计划后，仍需重组的；
（二）信托公司依法进入破产程序，并进行重整的；
（三）信托公司因违法违规经营，被责令关闭、撤销的；
（四）信托公司因临时资金周转困难，需要提供短期流动性支持的；
（五）需要使用保障基金的其他情形。
《信托业保障基金管理办法》的实施，从制度上保证了在信托公司债务重组、破产重整或被责令关闭、撤销时，保障基金会充当救助者，以保护信托当事人的合法权益，避免行业风险。
由此可见，无论是从监管层面、法律层面还是从制度层面来看，信托公司都是有保障的。因此，信托公司一般不会破产倒闭，即使出现极端风险，委托人的利益也不会受到太大影响。
[1]新浪财经网。中江信托迎新大股东 或改名为“雪松国际信托”.finance.sina.com.cn/roll/2019-04-23/doc-ihvhiewr7765424.shtml，20205-25.
第53章
--------------------
家族信托能规避遗产税吗
遗产税又称“继承税”，在英国曾被称为“死亡税”，是以被继承人去世后所遗留的财产为征税对象，向财产的继承人征收的一种财产税。一般来说，继承人在缴纳遗产税后，才可以合法继承遗产。
我国目前没有遗产税，暂时也没有开征遗产税的时间表，遗产税是否应该开征，在国家税务部门和学术界仍有分歧。虽然有关遗产税的传闻时常见于媒体，但是，2017年8月21日，财政部财税函〔2017〕197号在回复政协委员提案时表示，“我国目前并未开征遗产税，也从未发布遗产税相关条例或条例草案”，并否认曾发布过《中华人民共和国遗产税暂行条例（草案）》。[1]同时，财政部在回函中还提到，“部分开征遗产和赠与税的国家和地区近年来出现了取消或弱化该税种的趋势”。可见，财政部对是否推出遗产税持非常审慎的态度。
如果有人问：“自然人在生前设立家族信托是否能规避遗产税呢？”那么从私人信托最发达的美国来看，答案是：不一定！
委托人将财产放入信托中，相当于把财产赠与出去了。如果委托人对信托保留修改的权利，比如撤销信托或修改信托的条款，那么，在美国联邦政府看来，这并非一个有效的赠与，因为委托人并没有放弃自己的财产。这意味着，放入信托中的财产在委托人去世后，仍然要缴纳联邦的遗产税。所以，可撤销信托对遗产税的规避毫无意义。
对于不可撤销信托来说，委托人是永久地放弃了信托财产的所有权，因此在委托人去世后，其生前已经转移的财产自然不属于应税遗产。但是，在设立家族信托时，委托人向信托公司转移财产的行为被视为赠与行为，委托人是需要缴纳赠与税的，而赠与税的税率与遗产税的相同。
尽管如此，在遗产税的筹划中，家族信托仍然具有非常重要的作用，主要体现在两点：
第一，虽然家族信托并不能同时规避遗产税和赠与税，但是，基于财富传承目的的家族信托，其存续期限一般都会持续三四代人，甚至更长，它可以规避代际传承之间的遗产税。
第二，初始信托财产金额可能相对较小，在赠与税免税额度内，因此，委托人在设立家族信托时无须缴纳赠与税。然而，信托财产在经过若干年的运作后，会大幅增值，很可能会远远超过赠与税的免税额度（2019年，美国公民赠与税的免税额度为每人1140万美元，2020年进一步提升至1158万美元）[2]。由于信托财产和收益都不是遗产，受益人在获得信托利益时，仍然不用缴纳遗产税。
[1]国家财政部官网。财政部关于政协十二届全国委员会第五次会议第0107号（财税金融类018号）提案答复的函. http://szs.mof.gov.cn/jytafwgk_8391/2017jytafwgk/2017zxwytafwgk/201710/t20171017_2726094.html，2020-5-25.
[2]美国国家税务局网站. https://www.irs.gov/businesses/smallbusinesses-self-employed/whats-new-estate-and-gift-tax，2020-5-25.
第54章
--------------------
设立保险金信托时会做哪些尽职调查
为了维护信托当事人的利益，确保信托行为合法，尽职调查是信托设立过程中的重要环节。尽职调查简称尽调，又称谨慎性调查，是指信托合同各方达成初步意向后，经协商一致，信托公司作为受托人，就委托人及信托相关的各类事项开展的现场调查、信息收集、资料分析等一系列活动。
纯保险金信托
对于只涉及保险不追加现金的保险金信托，因为在投保人购买保险时，保险公司已对大额保单进行过反洗钱调查、财务调查等尽职调查工作，所以信托公司的尽职调查过程会相对简单。委托人只需要提供与保单投保人、被保险人和信托受益人相关的一些基础材料即可，如个人身份证明、信托受益人与委托人的关系证明等。
追加现金的保险金信托
经营保险金信托业务的信托公司，非常乐意看到委托人向信托账户中追加现金。因为对于信托公司来说，未来的保险金是“期货”，在其成为信托财产之前，除了收取少量的设立费，信托公司并没有其他收入。而追加的现金则是“现货”，可以为信托公司带来当期的信托报酬。
如果委托人向保险金信托中追加现金的话，信托公司的尽职调查就会复杂一些。除上述的基础信息外，委托人还需要提供资金来源合法性的证明（如薪金流水、银行理财账户流水、企业分红流水、证券或基金投资记录、房屋买卖合同等）、资金完税证明、婚姻证明（未婚、已婚、离异或丧偶）等，有的信托公司甚至会要求委托人提供工作履历、中国人民银行征信中心的个人信用报告、企业财务报表等。
第55章
--------------------
设立保险金信托涉及哪些费用
设立保险金信托一般会涉及两笔费用：信托设立费和信托报酬。有的保险金信托可能还会涉及其他费用。
信托设立费
委托人在初次设立保险金信托时，需要承担信托设立费（也有信托公司不收取设立费），一般在双方达成信托意向后、签订信托合同前，由委托人一次性支付给信托公司。不同的信托公司，信托设立费也不相同，一般从几万元到十几万元不等。信托设立费与保险金额、保单多少无关，与信托目的和信托合同复杂程度关系较大。
有些信托公司在设立信托时，也可能会收取律师费。这两笔费用一般从几万元到十几万元不等，而不同信托公司，其费用也会稍有区别。如果委托人将来想把其他保单或现金资产装进同一信托，信托公司一般是不会再收费的。
信托报酬
信托报酬一般分为固定信托报酬和浮动信托报酬。
1.固定信托报酬
固定信托报酬，可以理解为信托管理费。在保险金（年金或身故保险金）进入信托账户后，信托公司每年会根据信托财产金额按比例收取管理费。该管理费一般是按日计算和提取的，且每季度、或半年、或一年从信托财产中扣取一次。年度固定信托报酬一般在信托财产规模净值的0.3%～1.5%之间。
2.浮动信托报酬
有的信托公司会约定，在委托人的保险金进入信托账户后，信托公司帮委托人做投资理财，且在投资理财取得收益后，对收益部分进行提成，这就是浮动信托报酬。比如，信托公司划定一个3%的及格收益线，假如今年的信托财产年化收益率超过了3%，信托公司就会对超出及格线的收益部分进行提成，提成点从20%到40%不等。这种报酬方式的优点在于，信托公司的利益和委托人的利益相绑定，信托资产的收益越好，信托公司获得的利益也会越高，能给信托公司以有效激励。
另外，设立保险金信托可能还会涉及其他费用，比如定制条款费用、变更受益分配方式费用、监察人条款费用、财务顾问（投资顾问）费用、银行托管费用，等等。
第56章
--------------------
保险金信托会承诺保本吗
监管不允许承诺保本
《信托公司管理办法》第三十四条规定：“信托公司开展信托业务，不得有下列行为：（一）利用受托人地位谋取不当利益；（二）将信托财产挪用于非信托目的的用途；（三）承诺信托财产不受损失或者保证最低收益；（四）以信托财产提供担保；（五）法律法规和中国银行业监督管理委员会禁止的其他行为。”
监管不允许刚性兑付
“打破刚性兑付”是“资管新规”的重要内容。“资管新规”明确要求，“金融机构开展资产管理业务时不得承诺保本保收益。出现兑付困难时，金融机构不得以任何形式垫资兑付”。资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务。
2019年11月14日，最高人民法院公布了《全国法院民商事审判工作会议纪要》，其中第92条规定：“信托公司、商业银行等金融机构作为资产管理产品的受托人与受益人订立的含有保证本息固定回报、保证本金不受损失等保底或者刚兑条款的合同，人民法院应当认定该条款无效。受益人请求受托人对其损失承担与其过错相适应的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。”
实践中，保底或者刚兑条款通常不在资产管理产品合同中明确约定，而是以“抽屉协议”或者其他方式约定，不管形式如何，均应认定无效。
投资必然伴随风险
在各类投资活动中，风险都是不可避免的。收益和风险形影相随，收益以风险为代价，风险用收益作补偿。作为一种金融投资工具，保险金信托会涉及资金的投资与管理，因此，也必然会面临诸如市场风险、管理风险、交易对手信用风险等一系列风险。
然而，对于主动管理型信托，信托公司大多采用较为稳健的管理风格，而且委托人也可以选择信托财产的投资风格，所以，保险金信托的投资风险是可控的。
第57章
--------------------
保险金信托能撤销吗
信托一旦设立，信托财产的所有权即发生转移，不再属于委托人，所以委托人是不能撤销信托取回财产的。但是，在设立信托时，委托人可以选择设立可撤销信托还是不可撤销信托。委托人可以根据自身的需求，决定是否保留自己对信托的撤销权。如果保险金已经给付或赔付至信托公司，除非信托合同有特别约定，否则，保险金信托合同是不能撤销的。
在可撤销信托中，委托人保留了自己随时终止信托并取回信托财产的权利，这表明委托人对信托财产的控制力很强，随时可以将信托财产变现。因此，可撤销信托的资产隔离功能很弱。
对于保险金信托来说，实现信托目的的前提是保险金给付或赔付至信托公司。在保险金给付或赔付之前，可能会发生投保人退保或将保险的受益人变更为自然人，或其他保险合同终止的情形，这样的话，信托公司就可能永远得不到实际财产，信托自然会因为信托目的无法实现而终止。
第58章
--------------------
声明
保险金信托是在2014年落地国内的创新型组合金融工具，因此，可参考的文献和资料十分有限。虽然作者已经尽力更新了最新的数据和所能了解到的行业内最新动态，但考虑到保险金信托近几年在国内的迅速发展，当您看到本书时，有些内容还是有过时的可能的。
对于一个非专业人士来说，家族信托和保险金信托领域是复杂而晦涩的。作为一本保险金信托的入门读本，作者已尽可能用浅显的文字和简单的方式，为想了解这个领域的朋友加以介绍。当然，书中很多地方的表达不够严谨，也不够深入，还请您包涵和理解。
本书提及的案例不一定为真实案例，仅是为说明保险金信托相关内容而设计的，因此，不保证案例数据的准确性和真实性。
本书提及的相关保险和信托公司的数据及做法，或来源于公开资料，或来源于非正式场合的交流。在本书出版时，部分数据和做法并未经相关公司确认，仅供参考。
本书中的观点仅代表个人，与作者所服务的机构无关，对相关法律问题的分析和讨论，不构成任何法律意见。若您以本书相关内容作为投资参考造成损失，作者不承担任何法律责任。
若您对本书内容有任何建议或意见，或者想探讨书中提到的问题，欢迎给作者发送电子邮件，邮箱地址为：139021@163.com。您也可以通过微信公众号“遇见升哥”（ID：meet_sheng）与作者交流。
第60章
--------------------
版权信息
书名：66节保险法商课
作者：沃晟学院
出版社：电子工业出版社
出版日期：2019-11-01
ISBN：978-7-121-37521-7
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第61章
--------------------
目录
CONTENTS
内容简介
序言 让法商知识惠及更多保险人
PART 1 婚姻 保险法商课
01 离婚前我用存款买的保单，离婚时会被分割吗？
02 老婆私下买的保险，离婚时老公会不会发现？
03 保单是我婚前购买的，但婚后又交了几年保费，这张保单算谁的？
04 老公用夫妻共同存款为老婆买的保单，离婚时该怎么处理？
05 老公用夫妻共同存款为老婆买的保单，如果老公去世，保单该如何处理？
06 我婚后获得的身故保险金是不是夫妻共同财产？
07 受益人写的是我老公，现在离婚了，万一将来我去世，保险金仍赔付给他吗？
08 离婚前紧急给孩子买的年金保险，离婚时是否还算作夫妻共同财产？
09 我老婆在婚姻关系存续期间给儿子买的保单，离婚时会被分割吗？
10 养子女及非婚生子女可以是保单身故受益人吗？
11 我花钱给女儿买了一份保险，现在女儿要离婚，保单会被分割吗？
12 父母在子女婚前给子女购买年金保险，如果子女离婚，婚内所得的年金会不会被分割？
13 父母给孩子投保和把钱给孩子让他自己买保险，哪种方式更好？
14 我掏钱买保险，但投保人写的是我母亲的名字，这张保单算谁的？
15 婚后自己给自己买的保险，保费都是由自己母亲出的，这张保单算夫妻共同财产吗？
16 客户为转移财产而买分红型保险，我卖保险给他会不会承担责任？
PART 2 传承 保险法商课
17 如果以后中国开征遗产税，领取保险金时需要缴纳遗产税吗？
18 受益人写“法定”，如果以后中国开征遗产税，领取保险金时需要缴纳遗产税吗？
19 我跟客户说“买保险可以把钱留给孩子”，客户说“那还不如立遗嘱！”我该怎么回复？
20 父母通过购买保险传承财富，能防止子女之间发生“遗产争夺大战”吗？
21 保单传承的私密性非常高，你知道这是为什么吗？
22 是财产继承拿钱快，还是保单理赔拿钱快？
23 立遗嘱和买保险，哪一种财富传承方式更能保护隐私？
24 用保险金信托来传承财富，有什么好处？
25 如何用保险金信托引导和约束子女及其配偶？
26 给孩子买的保险，将来保险公司没了，该怎么办？
27 可以给养子女及非婚生子女投保吗？
28 再婚后，如何利用保单把财富只传承给我的前婚子女？
29 财富隔代传承给孙子，用保单有什么优势呢？
30 爷爷能不能给孙子买保险？
31 客户想指定侄子为身故受益人，行得通吗？
32 爸爸是中国国籍，受益人儿子是外国国籍，儿子将来如何领取身故保险金？
33 被保险人身故后，受益人领取身故保险金时需要公证吗？
34 我可以分期领取身故保险金吗？
35 投保人先于被保险人去世，此时该如何处理这张保单？
36 投保人可以指定第二投保人吗？这么做有什么好处？
37 老爸保单的身故受益人是我，那老爸生前做生意欠的债，用我还吗？
38 身故保险金是优先被继承，还是优先被用于偿还债务？
PART 3 税务 保险法商课
39 我把钱拿来买了保险，是否可以避税？
40 我买了保险，将来从保险公司领取年金时，要不要在中国缴税？
41 我买了保险，将来从保险公司领取红利时，要不要在中国缴税？
42 我买了保险，将来孩子从保险公司领取身故保险金时，要不要在中国缴税？
43 我买了保险，万一将来退保，要不要在中国缴税？
44 我买了保险，将来如果变更投保人，要不要在中国缴税？
45 CRS1执行后，我在境外买的保险要缴税吗？
46 CRS执行后，我移民到国外，当初在国内买的保险会不会被移民国家发现？是否能规避境外所得税？
47 在中国买什么样的保险可以用来避税？
48 用企业的钱给自己或者员工买保险，需要缴纳所得税吗？
49 针对金融资产，法定继承和买保险，哪种财富传承方式更省钱？
50 遗嘱继承和买保险，哪种财富传承方式更省钱？
PART 4 债务 保险法商课
51 买了保险没告诉别人，法院能查出来吗？
52 法院要执行我的资产，我从保险公司获得的保险金能保住吗？
53 法院要执行我的资产，我买过的很多保险还保得住吗？
54 欠债前买了一份保险，此种行为能避债吗？
55 我在欠债的情况下买保险，是不是风险很大？
56 我做生意欠了外债，我的保单还能保得住吗？
57 我是生意人，以老婆的名义买的保险，能避债吗？
58 我出钱购买保险，但投保人是我的父亲，如果我欠债，这张保单会被强制执行吗？
59 丈夫欠了债，妻子名下的保单会受影响吗？
60 给女儿买了年金保险，将来如果女婿欠债，女儿领取的生存年金会被用来偿债吗？
61 我买的保险，儿子是受益人，如果我欠了债，儿子已领取的生存年金会受影响吗？
62 公司被列为失信被执行人，作为公司股东的我还能买保险吗？
63 我被列为失信被执行人，可以买保险吗？
64 我在保险公司有待领取的保险金，我的债权人能直接找保险公司要吗？
65 买了保险，投保人将保单质押贷款后再欠债，保单的现金价值应先还给谁？
66 在内地欠了债，我在香港购买的保险会被内地人民法院执行吗？
作者简介
沃晟学院简介
王芳律师家族办公室法税团队简介
第62章
--------------------
内容简介
本书从婚姻、传承、税务、债务4个角度，以保险代理人经常遇到的66个问题为切入点，介绍了与保险相关的法律、税务、信托等知识。通过案例描述、专家分析以及列出相应的思维导图，保险代理人能清楚明白地了解保险法商知识，以便更好地服务客户。
第63章
--------------------
序言
让法商知识惠及更多保险人
“法商太高端，是顶尖的金融从业者才能学会的内容。”
“我知道保险法商好，可听起来就感觉很难，我学不会吧？”
“我又没有高净值客户资源，学了保险法商也没用！”
在保险销售日益专业化的今天，虽然很多保险从业人员都知道保险法商的价值，但同时也有上述认识方面的误区。正是由于这些误解，导致不少保险代理人没能及时提升自己的专业技能，白白流失了很多潜在客户，乃至眼睁睁地看着签大单的机会从眼前溜走。
2018年3月，为了改变上述现状，沃晟学院决定设计一个“人人都能听得懂”的保险法商课。我们设计这个课程的初衷很简单：让法商知识惠及更多保险人。
确立这个目标后，我作为课程总编辑及研发总负责人，携手沃晟学院的明星导师们开始了课程研发工作。为了让没有相关知识储备的保险人能真正听得懂、用得上，我们反复讨论、打磨，从做多少节课、每节课解决什么问题，到设定每一节的内容长度、框架结构；从学院老师一次又一次的讨论，到内测用户一遍又一遍的反馈，两个月后，这个名为“66节法商小白课”的音频课程上线了。
苦心人，天不负，我们的努力与用心获得了最好的回报——在沃晟学院APP，在保险师APP，在喜马拉雅FM……在几乎所有与我们合作的知识付费平台上，这个课程获得了潮水般的好评。课程的成功给了我们信心，也让我们更加坚定了做这个课程的初心：让法商知识惠及更多保险人。于是，我们在2018年7月又开启了与课程配套的社群学习——“21天小白课打卡进阶营”，便于学员在线上学习的同时，也能在社群内相互讨论、相互促进。
接下来，整理课程内容，编成一本书，就顺理成章了。但您不要误以为这本书就是对已有音频课程的简单抄录，相对于音频课程，这本《66节保险法商课》有着它独特而不可替代的价值。
第一，书里补充了相关法律法规及背景知识，当您想更深入地了解法商知识，或向客户做相关介绍时，可以方便地查阅这些法律法规，让自己的学习更深入、介绍更专业。
第二，我们对所有的内容（包括思维导图）进行了统一的编辑整理，表述上更严谨、规范，整理后的思维导图也能帮您更轻松地把握法商知识的脉络。
第三，我们将每一节的测试题放在最前面，测试题的解析放在最后面，这样您就可以带着问题去阅读、学习，从而达到更好的学习效果。
第四，小巧轻便的装帧设计，方便您随身携带。您可以利用碎片化的时间随时随地地学习，也可以在跟客户面谈前，根据客户的特点浏览相应的章节，做到心中有数。
可能大多数人都知道，对我们人类而言，最有效的学习方式依旧是阅读，阅读让我们的思考更深入，学习更系统，记忆更牢固。因此，即便您已经将“66节法商小白课”听得“滚瓜烂熟”，我们还是建议您认真地读一读这本书，它会给您带来学习感受的跃迁。
在您正式开始阅读这本书之前，我们建议您先拿出手机，扫描序言后面的二维码，下载沃晟学院APP，测一测您的“保险法商值”，并记录下您的得分。当您读完这本书时，请您再做一次习题，检测一下您学习的效果。
为了鼓励您用心学习保险法商知识，那些在测试中获得高分的用户，还将得到一份“神秘彩蛋”。
沃晟学院多年以来专注于保险法商教育。通过数以万计的学员反馈，我们深切感受到法商对于保险代理人的价值。通过对保险法商知识的学习，很多学员成功签下了大额保单，成长为保险行业的精英。学员们取得的每一份成绩、每一点成长，都让我们感到由衷的满足与骄傲。我们也因此有了一种使命感与责任感：让更多的保险代理人了解法商、学习法商，让法商知识成为更多保险代理人事业腾飞的翅膀。
我们所做的一切，都只有一个宗旨：让法商知识惠及更多保险人。
这，也是我们沃晟学院永远的初心。
沃晟学院 李爽
2019年4月29日
姓名：______
阅读之前的得分：______
读完全书后的得分：______
第64章
--------------------
PART 1
婚姻
保险法商课
◆ 潜在客户肖像 ◆
有婚姻风险的
准备给子女的婚姻以财富支持的
婚前或婚内持有保单的
……
第65章
--------------------
01 离婚前我用存款买的保单，离婚时会被分割吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
在别人眼里，梦琪和昊宇是一对幸福的小夫妻。对于昊宇来说，美中不足的是，梦琪这个“管家婆”把钱管得太死了。无奈之下，昊宇偷偷藏了一笔私房钱，后来他用这笔钱给自己买了份保险。到最后，这对曾经幸福的小夫妻还是到法院起诉离婚了。请问在以下哪种情况下，保单的现金价值将会被分割？
A.梦琪和昊宇都没有提出离婚分割保单的诉求。
B.梦琪提出离婚分割保单，昊宇购买保单的资金来源于昊宇的婚前个人财产。
C.梦琪提出离婚分割保单，昊宇购买保单的资金来源于昊宇结婚后获得的年终奖。
保险法商课精讲 ＞＞＞
两年前的一天，我的客户赵先生偶然遇到一位美女，相识一个月后，两人就闪电般地结了婚。可结婚没多久，他们之间就产生了矛盾，这些矛盾从无到有、从小到大，逐渐激化，于是吵架成了家常便饭。让赵先生无奈的是，家里的“财政大权”掌握在女方手里，她把钱管得死死的，赵先生毫无办法。不得已，赵先生偷偷藏了一笔私房钱，后来用这笔钱给自己买了份保险。
两年之后，他们的婚姻彻底走到了尽头，女方到法院提起离婚诉讼，并要求分割夫妻共同财产。面对这场离婚官司，赵先生心里七上八下，担心自己用私房钱买的那张保单会被分割。
在这里李律师告诉大家，如果赵先生的妻子不知道这张保单的存在，那么在离婚法庭上，她自然就不会要求分割保单，赵先生当然更不会主动交代。在这种情况下，也不存在法官主动查询两人名下保单的可能性。那么，结论就显而易见——离婚时，赵先生之前偷偷购买的保单不会被分割！
但是，万一赵先生的妻子知道了保单的存在，离婚时保单会不会被分割呢？
那就要看购买这张保单的保费来源到底是赵先生的个人财产，还是赵先生与妻子的夫妻共同财产。简单来说，无非有以下两种情况：
第一种情况：如果购买这张保单的保费，来源于赵先生的个人资金，那么即使这张保单被法官查出来，因为保单属于赵先生的个人财产，所以离婚时也不会被分割。
第二种情况：如果购买这张保单的保费，来源于夫妻婚后共同所有的资金，那么这张保单属于夫妻共同财产，将面临其现金价值被分割的风险。
延伸学习 ＞＞＞
《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：在我国的离婚案件中，法院一般不会主动查询离婚双方的个人财产和购买保单情况。因此，在双方都没有提出分割诉求的情况下，保单的现金价值不会被分割。A选项错误。
B选项：虽然梦琪提出了离婚分割保单，但是还要看昊宇购买保单的资金来源。由于昊宇是用婚前个人财产购买的保单，所以这张保单的现金价值属于昊宇个人所有，离婚时这张保单的现金价值不会被分割。B选项错误。
C选项：梦琪向法院提出离婚分割保单，经法院查明，昊宇购买保险的资金来源于昊宇结婚后获得的年终奖。根据我国《婚姻法》第十七条的规定，婚内获得的奖金属于夫妻共同财产，所以离婚时这张保单的现金价值将会被分割。C选项正确。
第66章
--------------------
02 老婆私下买的保险，离婚时老公会不会发现？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
刘先生和张女士夫妻俩因感情不和，打算诉讼离婚。刘先生怀疑张女士背着自己偷偷买了一份保险，于是要求分割保单，只是苦于没有证据，所以希望向法院申请调查取证。那么，在下列哪种情况下，法院会同意刘先生的调查申请呢？
A.刘先生在法庭上诚恳地表达希望法院帮助其调查取证的愿望。
B.刘先生在开庭前向法院提交了书面调查申请，内容为：“张女士隐瞒了大额保单，我方无法取证。”
C.刘先生向法院提交了书面调查申请，里面详细写明了该保单所属的保险公司和保单号。
保险法商课精讲 ＞＞＞
阿楠结婚5年了，目前正在跟老婆闹离婚。他来咨询我：“李律师，对于我老婆名下的财产情况，我都不太清楚。所以我想去法院起诉离婚，这样一来，为了公平公正地判决，法官会在审理离婚案件的过程中，调查清楚夫妻双方名下的所有财产，是不是这样啊？”
我无奈地解释说：“阿楠，不是这样的。你想想，法官又不是你花钱雇的侦探，怎么可能会主动帮你做全面的财产调查呢？记住，在离婚案件中，通常情况下，你想调查对方有什么财产，必须先向法官提交书面调查申请，列明你想查询的具体财产信息，这样法官才有可能去帮你调查相关财产。”
听到这里，阿楠眼前一亮：“好，李律师，我愿意写调查申请，必须调查！别的也就算了，我听说我老婆在我们结婚后偷偷买了一份大额保险，但我不知道是在哪家保险公司买的，也不知道她花了多少钱！李律师，我能不能写申请让法院去调查这张保单啊？”
我的回答是：“如果你起诉离婚，那么你当然有权利向法院申请调查保单。但法官去调查的前提是：你必须提供这张保单的基本信息，比如，它属于哪家保险公司？保单号是多少？如果你无法提供保单的基本信息，就别指望法官帮你调查了；若调查不出来，你就更别指望离婚时能分割了。”
为什么呢？这是因为中国有上百家保险公司，但目前却没有统一的保单查询系统。这就给保单的司法查询工作带来了巨大的困难，总不能让法官去上百家保险公司挨个调查吧？
结论就是：如果阿楠无法提供他老婆所购保单的基本信息（如保险公司名称、保单号），那么法官很难帮他查到他老婆名下的保单。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第十七条符合下列条件之一的，当事人及其诉讼代理人可以申请人民法院调查收集证据：
（一）申请调查收集的证据属于国家有关部门保存并须人民法院依职权调取的档案材料；
（二）涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的材料；
（三）当事人及其诉讼代理人确因客观原因不能自行收集的其他材料。
第十八条当事人及其诉讼代理人申请人民法院调查收集证据，应当提交书面申请。申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所地等基本情况、所要调查收集的证据的内容、需要由人民法院调查收集证据的原因及其要证明的事实。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十八条，刘先生必须向法院提交书面申请，请求法院帮助其调查取证，不能仅口头提出申请。A选项错误。
B、C选项：根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十八条，刘先生在书面申请中应当写明所要调查收集的证据的内容，具体到本案中，包括保单所属保险公司和保单号等。如果不能提供详细内容，法院会拒绝调查，那么这张保单也就不能被分割了。B选项错误，C选项正确。
第67章
--------------------
03 保单是我婚前购买的，但婚后又交了几年保费，这张保单算谁的？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
王女士结婚前给自己买了一张5年交费的保单。她结婚前交了3年保费，结婚后交了2年保费。请问，如果王女士离婚，那么在下列哪种情况下，这张保单的现金价值会被分割？
A.婚后所交保费都是王女士结婚前的个人存款。
B.婚后所交保费是王女士婚后所得遗产，遗嘱中写明该遗产只归王女士一方所有。
C.婚后所交保费来自王女士个人出版书籍所得的稿费。
保险法商课精讲 ＞＞＞
第一种情况：如果保单是婚前自己购买的，婚前、婚后都交过保费，但婚后所交保费使用的是个人财产，那么这张保单还是自己的。
宋先生结婚前老爸离世，他继承了老爸的200万元存款。因为有了这笔“意外之财”，宋先生就给自己买了一份5年交费的人寿保险。
他婚前交了2年保费，婚后交了3年保费，但保费全部来自父亲留下的200万元存款。
他搞不明白，婚前、婚后都交过保费，那么这张保单到底是只属于自己，还是老婆也有份儿？
这个问题非常简单。在法律上，宋先生结婚前继承的200万元属于个人财产。那我们就知道了，因为宋先生婚前、婚后所交的保费都来源于自己的个人财产，所以这张保单就是宋先生自己的，与其配偶无关。也就是说，即使发生婚变，这张保单的现金价值也不会被分割。
第二种情况：如果保单是婚前自己购买的，婚前、婚后都交过保费，但婚后所交保费使用的是夫妻共同财产，那么保单仍是自己的，但保单的现金价值配偶也有份儿。
假设宋先生婚后3年所交的保费，来源于他婚后的工资收入，因为我国《婚姻法》规定工资收入属于夫妻共同财产，所以他婚后所交保费就来源于夫妻共同财产。在这种情况下，如果发生婚变，婚后所交保费对应的保单现金价值就会被分割。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：根据《婚姻法》第十八条，王女士结婚前的个人存款属于王女士的个人财产。因此，如果婚后所交纳的保费来源于王女士的婚前个人存款，那么这张保单就完全归王女士个人所有，与其配偶无关。A选项错误。
B选项：根据《婚姻法》第十七条和第十八条，王女士在婚后通过继承取得的财产，原则上归夫妻双方共同所有，但是如果遗嘱中明确表示该遗产仅归王女士个人所有，那么该遗产就是王女士的个人财产。因此，用该遗产交纳保费的保单，也是王女士的个人财产。B选项错误。
C选项：根据《婚姻法》第十七条，王女士通过出版书籍获得的稿费属于夫妻共同财产，那么婚后交纳的保费就算是由夫妻共同出资的。因此，如果两个人离婚，那么婚前由王女士自己交纳的保费所对应的保单现金价值不会被分割，而婚后交纳的保费所对应的保单现金价值则会被分割。C选项正确。
第68章
--------------------
04 老公用夫妻共同存款为老婆买的保单，离婚时该怎么处理？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
老公用夫妻共同存款为老婆购买了一份保险，投保人是老公，被保险人是老婆。假如将来离婚，那么下面处理保单的方式，哪个是错误的？
A.老公申请退保，保单现金价值归夫妻二人所有。
B.老婆是被保险人，不能申请解除保险合同。
C.老公继续做投保人，老公向老婆补偿保单现金价值的一半。
D.将投保人变更为老婆，老婆向老公补偿保单现金价值的一半。
保险法商课精讲 ＞＞＞
王新是一家跨国公司的销售代表，常年在外出差。王新和妻子李二妮结婚3年以来，聚少离多，感情逐渐变淡。2019年2月，他们的感情走到了尽头，于是他们决定结束这段婚姻。夫妻二人在财产分割方面基本达成一致，但是对于婚后购买的一张保单（已交保费50万元，保单现金价值30万元）该如何分割产生了分歧。
这张保单的投保人是王新，被保险人是妻子李二妮。据了解，购买保单的保费都来自婚后的夫妻共同存款。王新称，投保资金来源于夫妻二人的共同财产，所以保单可以给李二妮，但是李二妮要补偿给自己一半的保费，即25万元；李二妮称，保单是王新自愿为自己购买的，所以算作赠与，离婚后投保人应该变更成自己，而且不需要给王新任何补偿。
那么，这张保单到底应该如何处理呢？
我先告诉您答案：两个人的主张，法院都不会支持。
针对他们的情况，通常有四种处理方式：
第一种方式：王新可以把保单退掉，保险公司会返还给他保单现金价值30万元，他要把其中的一半，也就是15万元给李二妮。当然，因为王新已经交了保费50万元，所以这样的处理方式会让两个人损失20万元本金；
第二种方式：李二妮可以书面通知丈夫王新和保险公司，申请解除保单。保险公司会返还给王新保单现金价值30万元，王新要把其中的15万元给李二妮。这样做也会让两个人损失20万元；
第三种方式：王新可以继续做投保人，但要折算保单现金价值的一半15万元给李二妮，算作补偿；
第四种方式：双方可以通过协商来变更投保人为李二妮，然后由李二妮补偿给丈夫王新保单现金价值的一半15万元。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》（以下简称《保险法司法解释（三）》）
第二条被保险人以书面形式通知保险人和投保人撤销其依据保险法第三十四条第一款规定所作出的同意意思表示的，可认定为保险合同解除。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：老公用夫妻共同存款为老婆购买保险，购买该保险的保费来源于夫妻共同财产，所以对应的保单现金价值应归夫妻共同所有。A选项正确。
B选项：根据《保险法司法解释（三）》第二条规定，被保险人可以书面通知投保人和保险公司，申请解除保单。B选项错误。
C选项：很多时候，若直接退保，就会有较大损失，所以夫妻离婚时双方可以商议暂不退保，待损失较小时再退保。可以由老公继续做保单投保人，但是他需要向老婆补偿保单现金价值的一半。C选项正确。
D选项：因购买该保单的保费来源于夫妻共同财产，对应的保单现金价值也应归夫妻共同所有，因此他们可以将投保人变更为老婆，老婆向老公补偿保单现金价值的一半，这也是离婚案件中常见的处理方式。D选项正确。
第69章
--------------------
05 老公用夫妻共同存款为老婆买的保单，如果老公去世，保单该如何处理？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
老公用夫妻共同存款为老婆购买一张保单，老公为投保人，老婆为被保险人。如果老公去世，请问下面对保单处理方式的描述哪一项是正确的？
A.去保险公司直接将投保人变更为老婆。
B.保险公司正常理赔。
C.保单现金价值按遗产进行继承。
D.保单现金价值先进行婚姻析产，其中属于老公的部分再按遗产进行继承。
保险法商课精讲 ＞＞＞
杜宇和妻子连红是一对非常恩爱的夫妻，两人有一个儿子，杜宇的父亲已去世，母亲仍健在。杜宇还有一个妹妹，在一家保险公司做代理人。2017年5月，杜宇在去四川绵阳的路上发生了交通事故，当场死亡，妻子连红在2018年年初重新组建了家庭。
杜宇和连红曾经在妹妹的推荐下购买过一份万能寿险。在这张保单中，杜宇是投保人，连红是被保险人，杜宇的儿子是身故受益人。2018年3月，又到了交续期保费的时候，连红想把保单投保人变更为自己，于是通知杜宇的妹妹帮忙去保险公司做变更。杜宇的妹妹说，这张保单的现金价值为60万元，其中20万元应该补偿给自己的母亲。连红很气愤，认为这是丈夫用他们两个人的共同财产为自己购买的保险，所以应该归自己个人所有。
那么，这张保单归连红个人所有吗？
我先把答案告诉大家：不归连红个人所有！
在本案例中，因为杜宇夫妇所交保费的资金来源于他们的共同财产，所以保单的现金价值60万元也属于夫妻共同财产。那么，在丈夫杜宇因发生意外而死亡后，这笔钱应该按如下两步进行分割：
第一步，婚姻析产。60万元的保单现金价值属于夫妻共同财产，所以杜宇和连红每人拥有30万元的保单现金价值。
第二步，遗产继承。杜宇死亡后，30万元的保单现金价值变为他的遗产。根据《中华人民共和国继承法》（以下简称《继承法》）的规定，杜宇的母亲、妻子、儿子作为杜宇的第一顺序继承人，应平均分配该笔遗产，即每人继承10万元。
所以，连红要想变更投保人为自己，即完全拥有这张保单，就需要付给杜宇的母亲10万元作为补偿。
延伸学习 ＞＞＞
《继承法》
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
第十三条同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。
对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。
对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。
有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。
继承人协商同意的，也可以不均等。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是D
A选项：老公作为投保人去世后，保单现金价值按遗产处理。如果没有遗嘱，所有法定继承人就均有继承权，所以不能直接将投保人变更为老婆。A选项错误。
B选项：老婆作为被保险人仍然在世，保单继续有效，所以不能理赔，但是要对投保人进行保全处理。B选项错误。
C选项：如果保费来源于夫妻共同财产，那么保单现金价值属于夫妻共同财产，所以应先进行婚姻析产，其中属于老公遗产的部分再按遗产继承处理。C选项错误。
D选项：该保单现金价值需要按如下两步来处理：第一步，婚姻析产；第二步，遗产继承。所谓婚姻析产，就是要看保费是来源于老公的个人财产，还是来源于夫妻共同财产。如果保费来源于老公的个人财产，保单现金价值就完全属于老公的遗产；如果保费来源于夫妻共同财产，保单现金价值就归夫妻共同所有，其中的一半才属于老公的遗产。所谓遗产继承，就是将属于老公遗产部分的保单现金价值按照法定继承或遗嘱继承的程序进行继承。如果没有遗嘱，就按法定继承，将属于老公遗产部分的保单现金价值按相同比例分配给法定第一顺序继承人。D选项正确。
第70章
--------------------
06 我婚后获得的身故保险金是不是夫妻共同财产？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
赵女士的父亲自己给自己购买了一份保险。前不久，赵父离世，赵女士得到了一笔身故保险金，此时她也面临婚变。请问，在下列哪种情况下，这笔刚得到的身故保险金会被分割？
A.保单上没有写明身故受益人。
B.保单上写明身故受益人是赵女士。
C.保单上的身故受益人写的是“法定继承人”，且赵女士为其父亲的唯一亲属。
保险法商课精讲 ＞＞＞
不久前，孙先生找我做婚姻财产咨询，他就想搞清楚一件事：自己婚后获得的身故保险金到底是不是夫妻共同财产？要回答这个问题，只需要知道这张保单有没有明确指定身故受益人。
接下来，李律师就为大家详细说说。
第一种情况：如果保单明确指定孙先生为身故受益人，那么其所获得的身故保险金就不是夫妻共同财产。
假设孙先生的母亲自己为自己购买了一份保险，在身故受益人那一栏明确地填写了孙先生的名字及个人相关信息。母亲去世后，根据我国相关法律规定，孙先生获得的身故保险金就是他的个人财产，与他的老婆没有关系。
第二种情况：如果身故受益人为法定继承人，那么此时身故保险金也不是夫妻共同财产。
假设孙先生母亲的保单身故受益人选择的是法定继承人，并且孙先生是母亲唯一的法定继承人，根据《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》规定，他会获得全部的身故保险金。在这种情况下，孙先生获得的身故保险金也属于他的个人财产，不是夫妻共同财产。
第三种情况：如果其母亲的保单没有填写身故受益人，身故保险金算作遗产由孙先生继承，那么此时身故保险金应是夫妻共同财产。
假设孙先生的母亲没有在受益人这一栏填写任何信息，也没有选择法定继承人。母亲去世后，这笔身故保险金将作为母亲的遗产处理，由孙先生继承。可孙先生在继承这笔遗产时是已婚人士，根据我国法律规定，这笔身故保险金归夫妻共同所有。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》
4.婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）
第十八条受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。[1]
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
《婚姻法》
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
A选项：根据《保险法》第四十二条的规定，如果保单上没有写明受益人，那么这笔保险金将作为赵女士父亲的遗产处理，由赵女士继承。根据《婚姻法》第十七条，赵女士婚后通过继承取得的遗产为夫妻共同财产，因此这笔保险金会在离婚时予以分割。A选项正确。
B选项：如果保单上写明赵女士是身故受益人，那么赵女士所得的身故保险金就是赵女士的个人财产，与另一方无关，另一方不能要求分割。B选项错误。
C选项：根据《保险法司法解释（三）》第九条，如果保单上写明受益人为法定继承人，且在本案中，赵女士为其父亲的唯一亲属，那么视为指定了赵女士为受益人，因此这笔保险金为赵女士的个人财产，不予分割。C选项错误。
[1]由此可见，保险金具有特定的人身关系，应属于夫妻一方的个人财产，不属于夫妻共同财产。
第71章
--------------------
07 受益人写的是我老公，现在离婚了，万一将来我去世，保险金仍赔付给他吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
2010年，张甲给妻子李乙购买了一份人寿保险，第一受益人写的是张甲，受益比例100%；第二受益人为儿子张丙，受益比例100%。张甲与李乙在2012年离婚，但是受益人一直没有变更。2013年，李乙因交通事故离世。请问保险公司应该如何进行赔付？
A.保险金应全部给张甲。
B.保险金应全部给儿子张丙。
C.保险金应作为李乙的遗产处理。
D.保险金分为两部分：保单现金价值的一半应给张甲，其余的保险金给儿子张丙。
保险法商课精讲 ＞＞＞
3年前，陈三给妻子赵静购买了一份人寿保险。这张保单的投保人是陈三，被保险人是赵静，受益人是陈三。其保单架构如下图所示。
2019年2月份，赵静和陈三因感情不和而办理了离婚手续。离婚后，赵静想起了这张保单。她想到万一自己哪天离开人世，大笔的保险金不能赔付给自己的儿子，反而赔付给了自己的前夫，心里非常着急。
那么，万一赵静先于陈三离世，保险金会给其前夫陈三吗？
我先告诉大家答案：不会。应该将这笔保险金作为赵静的遗产处理！
按照《保险法司法解释（三）》第九条的规定，受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。所以，一旦赵静离世，身故保险金会作为赵静的遗产，分配给赵静的法定继承人。
此时赵静该怎样处理这张保单呢？
我有两个建议：第一，赵静可以和前夫陈三商量，补偿该保单现金价值的一半给陈三，然后将保单投保人变更为自己，这样可以确保保单续期保费由自己交纳，保单不会因为“断供”而失效。第二，赵静将身故受益人变更为自己的儿子，避免保险金变为遗产。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
按照《保险法司法解释（三）》第九条的规定，受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。所以李乙离世时，张甲与李乙已经不是夫妻关系，从而丧失了第一受益人的身份。保单又没有其他第一受益人，故保险金应全部赔付给第二受益人张丙。选项B正确。
第72章
--------------------
08 离婚前紧急给孩子买的年金保险，离婚时是否还算作夫妻共同财产？
本节课老师：王芳
课堂测试题 ＞＞＞
薛女士婚后生了一个女儿，重男轻女的婆婆和丈夫都对此很不满，看薛女士女儿的眼神都带着嫌恶。薛女士不禁担心，万一将来离婚了，婆婆和丈夫很可能都不会善待女儿。于是她想留一部分钱给女儿，万一发生最坏的情况，女儿的教育费和生活费不至于短缺。以下哪种做法能帮薛女士达到目的呢？
A.从自己的劳动所得中拿出一部分钱，存在自己母亲的名下，用时再取。
B.跟丈夫商量后，用家中存款为女儿购买一份终身年金保险，自己做投保人，女儿做年金受益人，这笔保险金将来可以当作女儿的教育费。
C.悄悄在自己名下存一笔钱，不让男方知道。
保险法商课精讲 ＞＞＞
最近，有一位中年女性向我咨询关于离婚纠纷的一些问题，她问道：“王律师，我这婚离得实在不甘心呀！离婚后，我特别担心我的女儿，所以想抢在离婚前买张保单，我来当投保人，女儿做年金受益人，这样孩子年年能得到一笔钱，也算是让女儿以后的生活有个保障吧。这样的保单，离婚的时候应该不会被分割吧？”我理解这位母亲，她其实是想通过年金保险这个工具，为孩子将来的生活、教育提供一份基本的保障，以预防孩子的父亲不支付抚养费的风险。
其实，一些保险代理人也经常问我类似的问题。关于这个问题，我想跟大家谈三点：
第一，父母在离婚前用夫妻共同存款为子女购买的年金保险，在离婚时是否被分割，目前没有统一的法律规定，因而各个地方法院可能会有不同的认定结果。有的省份的法院认为，既然是用夫妻共同存款购买的保单，而且投保在夫妻一方的名下，不管受益人是谁，这张保单都是夫妻共同财产，离婚时应分给配偶一半的保单现金价值；而有的省份的法院则认为，既然受益人是夫妻双方共同的子女，保单利益就视为已经送给子女了，那么离婚时为了保障子女的利益，就应该不再被分割。
第二，按照上述第二种情形，中国有些省份的法院是不会分割此类保单的。以浙江省为例，法院在审理类似案件时通常认为：如果在婚内，夫妻一方为子女购买的保险可以看作夫妻双方自愿将共同存款拿出来，通过购买保险的方式赠与子女保险金利益，那么这张保单在离婚时就不应被分割。所以，如果按照浙江省高院内部审判采取的一般原则，用夫妻共同存款给子女购买的保单，离婚时是不作为夫妻共同财产而被分割的。
第三，在介绍了以上大的原则之后，我还需要补充提醒：法官会根据每个案件的具体情况，以及所购买保单的具体情况进行判断。例如：如果一方抢在离婚前突击购买保费巨大的保单，这笔保费在夫妻共同财产中占比相当大，而且子女都已成年，根本不需要这样的年金保单保障子女的成长和教育，那么在法官眼里，买保险的这一方转移夫妻共同财产的嫌疑就会很大，他就极有可能将此保单认定为夫妻共同财产予以分割。所以，发生离婚前突击为孩子买保单的情况，需要一事一议，具体分析。
最后，我给大家总结一下：在中国，如果是父母一方为投保人，子女是年金受益人，这样的保单目前在浙江省是没有被当作夫妻共同财产在离婚时被分割的；但其他省份目前对此没有统一规定，有可能将夫妻共同存款购买的这张保单仍然视作夫妻共同财产。各省法院是否会出台相应的审判指南，还有待进一步观察。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第三十七条离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。
关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》（以下简称《婚姻法司法解释（一）》)
第二十条婚姻法第二十一条规定的“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。
第二十一条婚姻法第二十一条所称“抚养费”，包括子女生活费、教育费、医疗费等费用。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：这样做虽然能够储存一部分积蓄作为女儿将来的教育费和生活费，但是如果薛女士的母亲去世，这部分银行存款会发生继承事项，母亲的其他继承人是否会主张分这笔钱不得而知，有一定的风险。A选项错误。
B选项：这样做更为稳妥，原因是用夫妻共同存款为女儿投保时已经跟丈夫商量过，而且女儿将来的教育费也是刚性现金流，多数情况下丈夫也能理解同意。B选项正确。
C选项：即使薛女士自己私下存一笔钱，在发生离婚纠纷时，如果对方通过法院进行财产调查，很有可能查到这笔存款，并对其进行分割。C选项错误。
第73章
--------------------
09 我老婆在婚姻关系存续期间给儿子买的保单，离婚时会被分割吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
浙江省的钱先生给自己的女儿买了一份年金保险，投保人是钱先生，被保险人和年金受益人是女儿。现在钱先生和钱太太要离婚，双方对保单的现金价值和保险金的归属权产生了争议。请问，下列哪些说法是正确的？
A.该保单视为对女儿的赠与，钱先生与钱太太无权要求分割。
B.如果钱先生在离婚后退保，钱太太可以要求分割保单的现金价值。
C.已经取得的保险年金，实际上属于夫妻共同财产，应予分割。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前不久，客户吴先生联系我，向我咨询关于离婚保单分割的问题。原来，他们夫妻结婚多年，目前正在闹离婚。前两年，吴先生的太太做投保人，给儿子买了一份大额保险。吴先生就想知道，如果离婚的话，这张保单会被分割吗？
实际上，对这个问题不能一概而论。接下来，李律师就为大家仔细分析。
第一，部分地方法院认为，夫妻一方为子女购买保险，视为对子女的赠与，夫妻离婚时，保单通常不会被分割。
如我国浙江省高级人民法院就规定，夫妻一方为子女购买的保险视为双方对子女的赠与，夫妻离婚时不予分割。吴先生家的情况就属于上述这种情况，保单应视为对儿子的赠与，即使吴先生和吴太太离婚，保单也不会被分割。
第二，如果离婚后，投保人退保，对方可以要求分割退保后相应的现金价值。
假设吴先生与吴太太离婚时，该保单没有被分割。离婚后，吴太太退保，退保后取得的现金价值属于他们二人未分割的夫妻共同财产。此时，吴先生可以要求分割退保后相应的现金价值。
第三，夫妻一方投保，子女作为年金受益人取得的年金，一般认为属于其个人财产，父母离婚时无权分割子女所获得的年金。
假设吴太太为儿子投保的是年金保险，那么儿子每年都会领到一部分保险年金。在法律上，这部分年金属于儿子个人所有，所以即使吴先生和吴太太离婚，儿子所获得的年金也不会被分割。
延伸学习 ＞＞＞
2016年浙江省高级人民法院《关于审理婚姻家庭案件若干问题的解答》
十五、婚姻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险，在离婚时可否作为夫妻共同财产予以分割？
答：婚姻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。
《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》
4.婚姻关系存续期间以夫妻共同财产投保，投保人和被保险人同为夫妻一方，离婚时处于保险期内，投保人不愿意继续投保的，保险人退还的保险单现金价值部分应按照夫妻共同财产处理；离婚时投保人选择继续投保的，投保人应当支付保险单现金价值的一半给另一方。
《保险法》
第十八条受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。[1]
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AB
A选项：根据浙江省高级人民法院《关于审理婚姻家庭案件若干问题的解答》第十五条的规定，该保单视为对女儿的赠与，与夫妻双方无关，因此钱先生和钱太太不能主张分割。A选项正确。
B选项：根据《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》第4条，如果钱先生在离婚后退保，该保单的现金价值属于夫妻共同财产，应予分割。B选项正确。
C选项：由于女儿为年金受益人，那么，已经取得的保险年金就是女儿的个人财产，钱先生和钱太太是不能主张分割的。C选项错误。
[1]由此可见，年金保险的受益人为保险金的所有权人。那么，如果孩子为受益人，孩子所得的保险年金与父母无关，在离婚时不予分割。
第74章
--------------------
10 养子女及非婚生子女可以是保单身故受益人吗？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
房某常年带领一支施工队伍在外打工，妻子留守家中照顾父母和幼子。房某与工友胡某暗生情愫并生下一子。后来，房某遭遇车祸不幸离世，胡某发现一张投保人为房某的100万元意外险保单，受益人为“法定”，请问房某与胡某的非婚生子能否从这张保单中分到一份身故保险金？
A.能。
B.不能。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天，我遇到了愁眉不展的客户孙先生，一问才知道，孙先生的配偶因为身体原因，婚后一直没有要孩子。而孙先生一时没有控制住自己，婚内出轨，和别人有了孩子。他对这个非婚生子百般疼爱，就想给孩子留一份保障，因此他购买了一份保险，自己是投保人和被保险人，孩子是身故受益人。如果将来他发生意外，那么身故保险金可以都留给孩子。然而让他纠结的是：非婚生子能不能作为保单身故受益人来领取身故保险金呢？
针对这个问题，我告诉他：非婚生子可以做保单身故受益人，也可以领到身故保险金，但领取身故保险金时至少需要提供以下三份文件：
1.被保险人户籍注销证明。
2.公安部门或医院出具的被保险人身故证明。
3.与被保险人的关系证明，如亲子关系公证书或者DNA鉴定书。
看到这里，可能有的人会说：“非婚生子女跟父母有血缘关系，所以可以当受益人，那么，养子女与养父母没有血缘关系，是否也可以当受益人呢？”
答案是肯定的。养子女也可以当受益人，但收养关系要合法，也就是说，收养时应当向县级以上人民政府的民政部门登记，而收养关系自登记之日起才成立。未办理合法收养手续的，收养关系不成立，收养人对所收养子女不具有可保利益，因此不能为其购买保险。
所以，办理了合法收养手续的养子女与养父母之间是有可保利益的，当然也就可以成为养父母的保单身故受益人了。
综合以上分析，不论是养子女还是非婚生子女，都可以做受益人，但领取身故保险金时需要提供相关文件，至于最后能否顺利拿到身故保险金，还要具体情况具体分析。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第二十五条非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。
不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。
第二十六条国家保护合法的收养关系。养父母和养子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。
养子女和生父母间的权利和义务，因收养关系的成立而消除。
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
第十条投保人或者被保险人变更受益人，当事人主张变更行为自变更意思表示发出时生效的，人民法院应予支持。
投保人或者被保险人变更受益人未通知保险人，保险人主张变更对其不发生效力的，人民法院应予支持。
投保人变更受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定变更行为无效。
《保险法》
第三十九条人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。
投保人指定受益人时须经被保险人同意。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。
被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。
第四十一条被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单。
投保人变更受益人时须经被保险人同意。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
《婚姻法》《继承法》中明确规定，非婚生子女和婚生子女享有同等的权利和义务。当身故受益人为“法定”时，这意味着，被继承人的所有法定第一顺序继承人都有继承该笔保险金的权利，包括其非婚生子女。所以，房某与胡某的非婚生子可以分到一份身故保险金。A选项正确。
第75章
--------------------
11 我花钱给女儿买了一份保险，现在女儿要离婚，保单会被分割吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
最近，张总琢磨着为已婚的女儿梓熙买一份大额保险，但他还没想好，是自己直接给梓熙购买，还是给钱让她自己为自己投保。请各位帮助张总从下列选项中选择最佳方案，保证即使以后梓熙发生婚变，也不用担心保单被分割。
A.在梓熙婚姻关系存续期间，张总自己为自己投保终身寿险，让女儿梓熙做保单身故受益人。
B.在梓熙婚姻关系存续期间，张总将用于购买保单的500万元赠送给女儿，并与女儿签订单方保费赠与协议，然后由女儿用这笔钱为她自己购买大额的人寿保险。
C.在梓熙婚姻关系存续期间，张总直接将500万元保费打到女儿银行卡上，然后由女儿用这笔钱为她自己购买大额的人寿保险。
保险法商课精讲 ＞＞＞
关于题述中的问题，有两种具体情况，我分别讲解一下。
第一种情况：父亲为投保人，女儿为被保险人，女儿即使以后离婚，保单也不会被分割。
赵总的宝贝女儿芮涵，交了个男朋友叫子轩。子轩家境一般，赵总夫妇就觉得两家“门不当，户不对”，强烈反对他们交往。但芮涵趁家里人不注意，偷出了户口本，跟子轩到民政局偷偷领了结婚证。眼看生米煮成了熟饭，赵总没办法，只能被迫接受这个女婿。女儿结婚后，赵总爱女心切，为芮涵购买了一份大额保险。
可是好景不长，两人结婚还不到3年，子轩就提出要离婚。赵总夫妇原本就不看好这门婚事，见女婿坚决要离婚，也就没有劝阻。可芮涵死活不同意离婚，子轩没有办法，只能到法院起诉。可赵总一家怎么也没料到，子轩居然在离婚诉求中提出：不仅要离婚，还要分割夫妻共同财产。
子轩要求分割的“夫妻共同财产”，也包括赵总为女儿购买的保单。得知这一消息，赵总愁眉不展。几经辗转，他找到了我，想让我为他出谋划策，保住那张保单。
我轻轻一笑，告诉赵总完全不用担心，这张保单不会被分割。原因是：赵总是投保人，女儿芮涵只是被保险人，在法律上，保单是投保人的金融资产。所以即使芮涵真的离婚了，这张保单是老爸赵总的，不属于芮涵和子轩的夫妻共同财产，不会在女儿离婚时被分割。
第二种情况：投保人、被保险人都是已婚的女儿，保费则是父亲给的，只要父亲跟女儿签订了单方保费赠与协议，女儿离婚时保单也无须被分割。
孙先生的女儿小蕊，今年32岁，结婚已经8年了。女儿结婚后，她给自己买了一份保险，但100万元的保费是由父亲孙先生出的。
最近，小蕊的婚姻亮起了红灯，夫妻双方持续冷战。孙先生看到女儿这样，很是担心，心想：女儿要是真的离了婚，这张保单会不会被分割？带着这样的疑问，孙先生再次找到了我。
我告诉孙先生，即使其女儿离婚了，这张保单也不会被分割。
这是因为，孙先生在给女儿100万元保费的时候，就提前咨询了我。在我的建议下，孙先生当时跟女儿签订了单方保费赠与协议，协议里写得明明白白，这100万元是赠送给女儿个人的，跟女婿没有关系。
所以，女儿拿100万元个人财产购买的保单，是她的婚后个人保单，即便双方离婚，这张属于个人的保单也不用被分割！
可能有的朋友认为，自己跟子女之间还签什么单方保费赠与协议，直接把钱偷偷地给孩子不就行了？有这种想法的朋友，是没有搞清楚签署单方保费赠与协议背后的意义。
签署单方保费赠与协议，目的是确保这笔钱只赠与婚内的子女个人，与其配偶无关。如果不签署这份协议，那么在子女婚内赠与的保费，就属于小夫妻两个人的。说白了就是，这笔保费不只属于您孩子个人，其中的一半还属于女婿或儿媳妇，这恐怕就跟您赠与子女资金的初衷不大相符了。
所以，李律师再次提醒各位，给孩子保费之前，一定要签订单方保费赠与协议。如果条件允许，最好再做个公证，这样就更保险了。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》
5.婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
《婚姻法》
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AB
A选项：根据《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》的规定，张总女儿作为受益人，获得的终身寿险的保险金，宜认定为其个人财产，即使发生婚变也不会被分割。A选项正确。
B、C选项：同样是在梓熙婚姻关系存续期间张总为女儿准备的500万元保费，赠与方式之间有很大差别，其中最为关键的就是有没有签订单方保费赠与协议。若签订了单方保费赠与协议，即使女儿将来离婚，这张保单和女婿也没有任何关系；若没签单方保费赠与协议，如果女儿将来离婚，这张保单的现金价值就会被女婿分走一半。B选项正确，C选项错误。
课堂福利 ＞＞＞
扫描二维码下载电子版
在此，李律师给大家提供一份《单方保费赠与协议》范本。大家也可以扫描左方的二维码，下载电子版。
单方保费赠与协议
甲方1（赠与人）：姓名： 【父亲】；身份证号：【 】
甲方2（赠与人）：姓名： 【母亲】；身份证号：【 】
乙方：姓名： 【女儿】；身份证号：【】
第一条：甲方1与甲方2共同赠送乙方 ___万元，用于乙方购买人寿保险，该笔赠与视为甲方1与甲方2送给乙方的婚后个人财产，与乙方之配偶无关。
第二条：乙方对上述第一条内容表示认可并接受。
第三条：本协议自三方签字之日起生效，一式三份，甲方1、甲方2与乙方三方各执一份，每份具有同等法律效力。
甲方 1（签字）：　甲方 2（签字）：
乙方（签字）：
签署日期：【 】年【 】月【 】日
第76章
--------------------
12 父母在子女婚前给子女购买年金保险，如果子女离婚，婚内所得的年金会不会被分割？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
林先生30岁的儿子要结婚了，对方是一个“白富美”。原本这是件好事，可林先生总觉得这位“白富美”不太靠谱，不像是能跟儿子长久生活的样子，可儿子就是认准了人家，林先生也只得同意。林先生琢磨着，婚房是结婚前全款买的，以后仍属于儿子的个人财产；如果给儿子现金的话，万一儿子将来发生婚变，就有可能被分割。他听人说，买年金保险可以防范日后由于子女离婚而可能出现的财富风险。那么，林先生应该怎么买这份保险，才能既给儿子提供长期的生活补助，又能在离婚时不被分割呢？
A.投保人是林先生，被保险人是林先生，受益人是儿子。
B.投保人是林先生，被保险人是儿子，受益人是林先生。
C.投保人是儿子，被保险人是儿子，受益人是林先生。
保险法商课精讲 ＞＞＞
男大当婚女大当嫁，结婚是人这辈子最重要的事之一。但是随着时代的发展，年轻人对待爱情和婚姻的态度更加开放，有时小两口因拌一句嘴就要离婚，可把父母给愁坏了。离婚不仅仅是婚姻关系的破裂，它还涉及财产的分割。父母在孩子结婚时支持的房子、现金、车子、股权等，都会面临被分割的风险，尤其是现金，婚后容易混在一起。所以现在很多父母在给孩子经济支持时，不再直接给现金，而是选择购买一份年金保险。
可是，有的父母仍担心：父母在子女婚前为其购买年金保险，子女婚内所得的年金，是子女的个人财产，还是夫妻共同财产？如果子女发生婚变，这笔年金会不会被分割？
接下来我们分析最常见的两种情况。
第一种情况：单独投保年金保险。
投保人是父亲，被保险人是子女，子女领取年金。对于领取的年金是否完全属于子女个人，目前有一定的争议，主要观点有两个：一是该年金被视为父母对子女个人的单独赠与，即使发生婚变，也不会被分割；二是领取的年金超过所交保费部分则被视为投资所得，属于夫妻共同财产，因此会被分割。
但是在实际操作中，因为领取的年金超过所交保费需要很长时间（以10年交为例，领取的年金超过所交保费需要20年以上），所以即便会被分割，很多人也还是选择这种架构投保。
第二种情况：同时投保年金保险和复利账户。
年金保险和复利账户的保单架构相同，投保人是父亲，被保险人是子女。建议将复利账户领取人设定为投保人，也就是父亲，先由父亲代替子女领取年金，因为子女暂时没有领取权和所有权，所以年金不会被分割。
据悉，目前人们在购买年金险时多数都是配合复利账户同时购买，只要做好复利账户的领取设置，即使发生婚变，年金也不会被分割，所以大家放心大胆地为客户进行配置吧。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
第十九条夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：由于该保单是林先生自己做投保人和被保险人，因此保单属于林先生，即使儿子发生婚变也不会被分割；但在此保单架构下，儿子只有在林先生去世后才能拿到保险金，这不符合林先生给儿子提供长期生活补助的诉求。A选项错误。
B选项：由于该保单的投保人是林先生，因此儿子离婚时保单现金价值不会被分割；儿子每年领取年金，可以长期获得生活补助，即便对这笔钱是否属于夫妻共同财产有争议，可如果儿子在日常生活中正常消费掉这笔年金，那么离婚时也无须分割。B选项正确。
C选项：当儿子作为投保人和被保险人时，我们首先需要分析保费的来源。如果保单是婚前购买的，那么保单属于儿子个人所有，不会因为发生婚变而被分割。但现实中大部分保单都是期交的，一般婚后也要续交保费，而续交的保费往往来自夫妻共同财产。如此，离婚时就有可能分割婚内所交保费对应的保单现金价值。C选项错误。
第77章
--------------------
13 父母给孩子投保和把钱给孩子让他自己买保险，哪种方式更好？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
在女儿结婚之前，王女士给女儿买了一份5年交费的期交保险，她直接转账给女儿，由女儿做投保人和被保险人。3年后女儿结婚了，王女士依然是直接转账给女儿，让她续交后两次保费。想不到，保费刚交完，女儿和女婿就闹矛盾离了婚。请问，离婚时该保单应被如何分割？
A.不分割。
B.直接分割保单现金价值的一半。
C.分割后两次所交保费对应的保单现金价值的一半。
保险法商课精讲 ＞＞＞
很多父母在给孩子投保时都会考虑题述中的问题，其实这个问题的本质是：父母和孩子谁做保单的投保人更好？也就是说，谁持有这张保单更好？因为投保人不同，保单的功效也会有所不同。下面我就给大家详细分析分析。
第一种：父母当投保人。
好处一：如果子女发生婚变，该保单属于父母的资产，不会被分割。
好处二：保单控制权在父母手中，子女不能退保，可防止子女挥霍，有效保全保单财富。
好处三：隔离子女债务风险。
好处四：子女取得的年金或身故保险金是不存在争议的财产分配。
第二种：子女当投保人。
好处一：父母自己有婚姻风险的家庭，可规避父母的婚姻财富风险。如果父母发生婚变，投保人为子女的保单不会被分割。
好处二：隔离父母自身的债务风险。
好处三：提前让子女掌握财富，实现科学的财富传承，避免继承纠纷。
从以上分析可以发现，对于投保人的选择确实会影响保单的作用，所以大家在购买保单时要综合评估。
最后我提醒您，保单投保人是可以变更的。您可以根据人生每个阶段的不同需求，合理使用变更保单投保人的方法，让保险为您抵御更多的风险。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
女儿婚前购买的保险，属于女儿的婚前个人财产；女儿婚后王女士转账给女儿的钱，由于未签署单方保费赠与协议，根据《婚姻法》第十七条的规定，赠与所得的财产为夫妻共同财产，因此，王女士在女儿婚后转给她的钱是女儿与女婿的夫妻共同财产。
因此，婚前3年所交保费对应的保单现金价值，属于女儿的个人财产，不应被分割；婚后2年所交保费对应的保单现金价值，属于女儿与女婿的夫妻共同财产，应被分割。A、B选项错误，C选项正确。
课堂福利 ＞＞＞
扫描二维码下载电子版
在此，谭老师给大家提供一份保险合同内容变更申请书的模板。大家也可以扫描左方的二维码，下载电子版。
第78章
--------------------
14 我掏钱买保险，但投保人写的是我母亲的名字，这张保单算谁的？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
孙大爷为自己的儿子小孙购买了一份保险，投保人是孙大爷，被保险人是小孙。保费的来源是小孙婚后取得的工资，小孙是通过银行转账的方式将保费转给孙大爷的。现在小孙和老婆闹离婚，老婆向法院提交了小孙向孙大爷的账户转账的凭条。下列哪一选项是正确的？
A.保单属于夫妻共同财产，应予分割。
B.保单属于孙大爷的个人财产，与小孙夫妻无关，因此不予分割，老婆也无法主张这笔保费的权利。
C.保单属于孙大爷的个人财产，但小孙有转移夫妻共同财产的行为，被转走的保费应当被分割。
保险法商课精讲 ＞＞＞
一说到“私房钱”这个话题，我想广大的男同胞一定深有感慨：每次藏私房钱，那都是在和老婆斗智斗勇。刘先生也是这“藏私房钱大部队”中的一员。
他把自己婚后好不容易攒下的20万元私房钱交给了母亲，让母亲做投保人，自己做被保险人，买了一份保险。
刘先生想知道，虽然母亲是投保人，但保费是自己出的，而且说白了，这保费的资金来源还是自己和老婆的夫妻共同财产，那么，这张保单到底算谁的？
在这里李律师要告诉大家：保单是投保人也就是母亲的财产，这是毋庸置疑的。即使刘先生离婚，母亲的这张保单也非常安全。
可有人问了：虽然保单是母亲的，可这20万元保费来源于夫妻共同财产呀！老婆要是发现了老公转移财产，可怎么办？
这就要分两种情况讨论。
第一种情况：刘先生给母亲的20万元没有留下证据。
假设刘先生通过牵线搭桥促成了朋友的生意，朋友为了表示感谢，提出要给刘先生20万元作为报酬。为了不让老婆发现这笔钱，刘先生干脆要求朋友将这20万元直接转到自己母亲的账户中。然后他让母亲做投保人，拿这20万元给他买了份保险。
如果老婆追查起来，她很可能因为没有确切的证据证明这20万元是刘先生的，而暂时无法主张自己的权利。
第二种情况：刘先生给母亲的20万元留下了证据。
假设刘先生给母亲的20万元是用自己的银行卡直接转账的，那么他转移财产的证据就非常明确了。这20万元是夫妻共同财产，刘先生单方赠与母亲，侵犯了老婆的财产权。在这种情况下，如果在离婚诉讼中法官查到了当时的转账记录，那么被刘先生转走的20万元还是要分给老婆一部分的。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法司法解释（三）》
第十六条保险合同解除时，投保人与被保险人、受益人为不同主体，被保险人或者受益人要求退还保险单的现金价值的，人民法院不予支持，但保险合同另有约定的除外。[1]
《婚姻法》
第四十七条离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：根据《保险法司法解释（三）》第十六条，保单的现金价值属于投保人孙大爷的个人财产。A选项错误。
B、C选项：就像在正文中所分析的那样，如果小孙的老婆已经向法院提交了小孙向孙大爷转账的证据，那么就可以证明小孙存在转移夫妻共同财产的行为。所以被转走的保费还是要被分割的，而且法院可以判决小孙少分或不分。B选项错误，C选项正确。
[1]由此可见，保单现金价值是投保人交纳的保险费在保险人处累积所形成的，是属于投保人的债权性质的财产，可以由投保人自主处置。
第79章
--------------------
15 婚后自己给自己买的保险，保费都是由自己母亲出的，这张保单算夫妻共同财产吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
老谭在儿子小谭结婚后，自掏腰包以自己为投保人、小谭为被保险人购买了一份年金保险。婚后，小谭与妻子因感情不和导致离婚。请问该保单应如何处理？
A.保单应作为小谭夫妻的共同财产，需要补偿给小谭妻子一半的保单现金价值。
B.保单应作为小谭的个人财产，不需要补偿给小谭妻子一半的保单现金价值。
C.保单应作为老谭的个人财产，不需要补偿给小谭妻子一半的保单现金价值。
D.保单应作为老谭的个人财产，但是老谭退保需要经过小谭同意。
保险法商课精讲 ＞＞＞
2018年2月，林峰和女朋友小茜领证结婚了。婚后两个月，林峰在好友梁亮的介绍下，为自己购买了一份终身寿险，购买保单的保费是林峰母亲转账到林峰工行账户，然后由保险公司划账转走的。今年，交第二笔保费的时候，林峰问梁亮：“这张保单算是夫妻共同财产吗？”梁亮说：“保费都是你母亲出的，保单当然是你的个人资产，不是夫妻共同财产。”
那么，梁亮的回答正确吗？
我先把答案告诉大家：梁亮说得不对！
虽然保费的来源确实是林峰的母亲，由她把钱汇入儿子林峰的个人账户，但是由于儿子已经结婚，转账时林峰的母亲又没有明确约定“该笔资金仅归儿子林峰个人所有，不属于夫妻共同财产”，所以这笔钱应算作她对儿子和儿媳妇的共同赠与，也就是说，保费属于夫妻共同财产。所以，保单现金价值也属于林峰夫妇共同所有，两人各拥有现金价值的一半。
如果林峰想要避免离婚带来的保单分割风险，有什么补救措施吗？
如果林峰现在的婚姻很和谐，我有一个小技巧可以帮到林峰，那就是变更投保人。林峰可以和母亲去保险公司，将该保单的投保人由林峰变更为林峰的母亲，那么该保单就变成了林峰母亲的财产。即使林峰将来离婚，该保单也不会被分割了。
大家可能会问：变更投保人需要林峰妻子小茜的同意吗？当然不用。因为保险公司在变更投保人时，仅需要原投保人、被保险人和新的投保人去现场办理，也就是林峰和林峰母亲去现场办理就行，不需要经过小茜的同意。
需要强调一点，如果林峰和妻子小茜已经到了离婚的地步，却仍想通过上面的方案锁定保单归男方所有，那么这样的做法很有可能被法院认定这是恶意转移资产的行为，不仅无法将保单锁定为男方所有，还有可能使女方多分到财产。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：
（一）工资、奖金；
（二）生产、经营的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A、B、C选项：保单属于投保人的财产，所以该保单归老谭所有，儿子离婚不能分割第三人财产。A、B选项错误，C选项正确。
D选项：投保人老谭退保，无须经过被保险人小谭同意。D选项错误。
第80章
--------------------
16 客户为转移财产而买分红型保险，我卖保险给他会不会承担责任？
本节课老师：王芳
课堂测试题 ＞＞＞
如果客户购买保单时，说他是为了转移夫妻共同财产，作为保险代理人，我最好的做法是：
A.告诉他肯定可以达到转移财产的目的，卖给他保险。
B.告诉他买保险不一定能转移财产，如果他仍然坚持购买，再卖给他。
C.只要听到客户有这样的想法，就拒绝卖给他保险。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前不久我接到一个紧急电话，对方是一位保险代理人，他在电话里有些紧张，一开口就问：“王律师，有位先生想在我这里买保险，我本来挺高兴的，可是后来一细问我才知道，他马上要离婚了，买保险是为了转移财产。您说我要是卖给他保险，将来会不会承担什么责任呀？”
我一听，便对这位代理人心生赞许，因为成功销售保险固然重要，但职业风险防范更加重要。那么，客户为转移财产而买保险，代理人卖保险给他会不会承担责任呢？关于这个问题，我告诉大家三个要点：
要点一：对保险投保人，只看保费资金合法性、对被保险人有可保利益，不审查投保人的动机。
我们来分析一下：投保人对被保险人有可保利益，所交的保费是合法财产，且投保人拥有对保费财产的处分权，原则上只要客户满足了这三个条件，且愿意投保，保险公司就应该把保险卖给他。《保险法》不要求保险代理人调查客户购买保险的动机。所以，客户告诉保险代理人买这张保单是为了转移财产，我们可以劝说他不要寄希望于通过保单去转移财产，但如果客户坚持投保，我们也是不能拒绝的。
要点二：夫妻一方私自购买保单也不必然被认定为转移夫妻共同财产。
在离婚案件中，法官一般不会因为这位投保人没有通知妻子而偷偷买了一张保单，就认定他恶意转移夫妻共同财产。法官在庭审当中，会根据双方当事人的表现来判断他们或其中一方有没有恶意转移财产的嫌疑。假设这位先生买了一张大额保单，投保人写的是自己的名字，受益人是男方母亲，当离婚案的法官要求原被告双方申明各自名下的财产时，男方故意隐瞒了这张保单的存在，而法官因对方当事人的申请，经调查取证发现了这张保单，法官就很可能会认定男方是在恶意转移夫妻共同财产，此时男方需要承担相应的后果。但是，假如在法庭上男方如实陈述存在这样一张保单，法官要做的就是判断这张保单是否需要被分割，而不会认为男方有故意转移财产的行为。
要点三：作为保险代理人，不要主动诱导或怂恿客户通过购买保险在离婚前转移财产。
即使客户主观上表达了这样的意愿，保险代理人也不要明确地答复，告诉客户购买保险肯定能转移财产。否则，客户很可能因为这张保单在离婚案中被分割前来投诉。这样一来，保险代理人就要因执业规范的约束而承担相应的责任。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第四十七条离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：这是保险代理人从业中特别忌讳的行为。在既往的案例中，确有保险从业人员引导客户通过购买保险来转移财产的行为，结果非但没有达到转移财产的目的，还导致投保人向保险公司投诉，最终保险代理人受到了公司的惩处。A选项错误。
B选项：保险从业人员如果已经告诉投保人，即使购买保险也不一定能达到转移财产的目的，可客户坚持投保，只要他的保费来源合法，对被保险人有可保利益，且投保人拥有财产支配权，那么保险公司就可以为他配置保单。B选项正确。
C选项：这显然超出了保险从业人员对投保人的合规审查范围。投保人购买保险的动机复杂多样，他嘴上所说的也未必是真实的。C选项错误。
第81章
--------------------
PART 2
传承
保险法商课
◆ 潜在客户肖像 ◆
想快速、私密地传承财富的
有定向传承（隔代传承、非婚生子女传承等）想法的
被继承人有债务风险的
……
第82章
--------------------
17 如果以后中国开征遗产税，领取保险金时需要缴纳遗产税吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
刘阿姨的女儿晓慧已经结婚并育有一子。刘阿姨担心日后中国开征遗产税，自己家的传承成本太高，于是想给自己买一份寿险保单。下面哪些建议是合理的？
A.出于方便的考虑，不在保单中指定身故受益人。
B.在保单中明确指定身故受益人为晓慧。
C.在保单中明确指定身故受益人为晓慧和晓慧的儿子。
保险法商课精讲 ＞＞＞
最近，坊间流传着中国以后要开征遗产税的说法，很多“保民”就坐不住了，他们想知道：要是开征遗产税，保险金会不会被征收相应的遗产税呢？
保险金会不会被征收遗产税，要看它是否算作遗产。下面，李律师就分三种情况为大家阐述。
第一种情况：没有指定受益人，保险金作为遗产处理，将会面临遗产税问题。
举例：王先生自己为自己购买了一份保险，但保单里没有指定受益人是谁。王先生离世后，身故保险金将作为他的遗产，由其继承人继承。如果此时中国开征遗产税，那么这些保险金就要先被拿来缴纳相应的税费，剩下的部分再由王先生的继承人继承。
第二种情况：受益人先于被保险人死亡，且没有其他受益人，保险金将作为遗产被分割，将会面临遗产税问题。
举例：王先生为自己投了一份终身寿险，受益人写的是自己的儿子小王。小王在一次外出途中遭遇车祸，不幸离世，不久后王先生也因病去世。根据我国《保险法》的规定，因受益人小王死亡后，王先生没有及时指定新的受益人，所以这张保单的身故保险金将作为王先生的遗产被分割。如果此时中国开征遗产税，那么这些保险金就要先被拿来缴纳相应的税费。
第三种情况：保单有明确受益人的，保险金为受益人的个人财产，被征收遗产税的概率较小。
举例：王先生为自己投了一份终身寿险，受益人写的是自己的儿子小王。王先生去世后，保险公司给了受益人小王100万元的保险金，根据《保险法》的相关规定，这笔保险金并非王先生的遗产。既然不是遗产，那日后被征收遗产税的概率就比较小。
所以，如果想避开可能会征收的遗产税，保单一定要明确指定受益人。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第十八条受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是BC
A选项：根据《保险法》第四十二条的规定，如果在保单中没有指定受益人，那么身故保险金被视作被继承人的遗产。一旦开征遗产税，无论是晓慧还是晓慧的儿子，在领取保险金时都将面临缴纳遗产税的风险。A选项错误。
B、C选项：从《保险法》第十八条可以得知，如果保单中明确指定了受益人为晓慧和晓慧的儿子，那么身故保险金就是二人的财产，而不是刘阿姨的遗产，因此被征收遗产税的概率较小。B、C选项正确。
第83章
--------------------
18 受益人写“法定”，如果以后中国开征遗产税，领取保险金时需要缴纳遗产税吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
关于受益人写“法定”的风险，下列选项中描述正确的有哪些？
A.继承纠纷的风险。
B.继承手续烦琐的风险。
C.变更受益人受限的风险。
D.保险金用以偿还被保险人生前债务的风险。
保险法商课精讲 ＞＞＞
张萍是深圳市一家大型公司的高管，考虑到自己已过不惑之年，于是她就在网上为自己购买了一份终身寿险。由于在网上投保时，受益人只能写“法定”，她就很担心：如果以后中国征收遗产税的话，由于这张保单没有指定具体受益人，那么家人领取保险金时需要缴纳遗产税吗？
我先告诉大家答案：不需要！
这是为什么呢？
按照《保险法司法解释（三）》第九条规定，受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以《继承法》规定的法定继承人为受益人。也就是说，受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的保险合同，只有受益权，没有继承权。所以，张萍这张保单的保险金不会成为她的遗产，而是属于张萍的法定继承人的财产，因此即便将来中国开征遗产税，也不用缴纳遗产税。
但是，考虑到张萍的第一顺序法定继承人包括其父母、配偶和子女，为了避免将来产生继承纠纷，我还是建议张萍及时指定受益人和受益比例，从而有效防范继承纠纷风险。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AB
A选项：在第一顺序法定继承人有多人的情况下，可能会产生继承纠纷。A选项正确。
B选项：所有法定继承人均要到场，保险公司才给办理保险金领取手续，继承手续烦琐。B选项正确。
C选项：受益人由投保人和被保险人决定，所以变更受益人不会受限。C选项错误。
D选项：受益人写“法定”，被保险人去世后，保险金属于法定继承人的财产，不属于被保险人的遗产，所以不必担心会有保险金用于偿还被保险人生前债务的风险。D选项错误。
第84章
--------------------
19 我跟客户说“买保险可以把钱留给孩子”，客户说“那还不如立遗嘱！”我该怎么回复？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
周女士白手起家，经过多年的打拼，事业红红火火，如今她开始考虑如何将自己的财富传承给儿子和女儿。她现在面临两种选择：购买人寿保险和立遗嘱，但她不知道哪种方式最方便省钱。请问下列哪种方法更能帮到周女士？
A.应该通过遗嘱继承的方式传承，因为我国法律仅规定了这一种财富传承方式。
B.应该通过购买人寿保险的方式传承，且写明受益人为自己的儿子和女儿。
C.应该通过购买人寿保险的方式传承，且为了方便变更，暂不指定受益人。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天，我接到一个咨询电话，是我的一位学员打来的。原来，他向一位50多岁的客户推荐购买人寿保险，他告诉客户，购买人寿保险是必不可少的财富传承方式。没想到的是，客户认为遗嘱才是国家法律认可的传承方式，而且自己写遗嘱还不用花钱，简直是“物美价廉”，为什么还要买保险呢？
因为这是一位重要客户，所以这位学员想再努力一下，于是就出现了上面他给我打电话的场景。其实，向我咨询这个问题的学员有很多，他们都曾遇到过类似的展业难题。
很多客户觉得立遗嘱不用花钱，比买保险更合算。其实，这些客户看到的只是表面现象。遗嘱传承是方便，可后面到了子女继承财产的时候，就不那么方便了，孩子们会遇到重重困难，比如必经的继承权公证这一难关。
继承权公证是千千万万遗嘱继承案的一块“绊脚石”。在我国，没有继承权公证书就不能办理财产继承过户手续，但是在实践中，继承权公证书又特别不好办，这就是我不建议客户通过遗嘱传承财富的原因。
李律师在这里提醒大家，必须同时满足以下三个条件，否则是办不了继承权公证的。
第一，全部继承人共同到公证处。
有些家庭继承人比较多，并且继承人分散在不同城市甚至是不同国家，因为各种原因，部分继承人不能跟其他继承人一起到公证处办理继承权公证手续。若出现这种情况，继承权公证就只能被搁置，因为根据规定，只有全部继承人同时到齐，公证处才可以按流程进行下一步操作。
第二，全部继承人都同意遗嘱内容。
就算全部继承人同时都到齐了，往往也众口难调，尤其是子女多的家庭，多半会为父母的遗产分配多寡而争吵不休，很难达成一致的遗嘱分配意见。也就是说，即使全部继承人同时到了公证处，只要继承人意见不统一，公证处也会拒绝办理继承权公证。
第三，相关材料必须齐备。
假设全部继承人共同到场了，也都同意遗嘱内容，还有艰难的第三关等着他们，那就是所有相关资料必须齐备。这其中包括家庭成员之间的亲属关系证明、每个人的合法身份证明、所有继承财产的所有权证明，等等。
这里要提醒客户，立遗嘱的目的不就是将自己的财富快速便捷地传承给子女吗？可是，通过遗嘱传承财富，要经历这么多曲折和麻烦，通常会搞得子女为了继承遗产心力交瘁。相比较而言，购买人寿保险进行财富传承，不需要提供继承权公证书，只要把继承人明确指定为受益人，日后继承人就可以简单快速地拿到保险金，既不需要别人配合，也不需要准备复杂的材料。
延伸学习 ＞＞＞
继承权公证办理流程
①提出申请，交公证费。
②公证处接受申请之后，查找被继承人全部第一顺序法定继承人，通常需要所有的第一顺序法定继承人共同到公证处对继承事宜进行表态。
③提交身份关系证明，就是继承人和被继承人之间的身份关系证明。
④公证处对继承材料进行尽职调查，即所有的继承人提交完关系证明和继承材料后，公证处为防止出错或者有虚假，要向出具证明或提供材料的单位进一步核实。
⑤如果有遗嘱，公证处还要审核遗嘱的效力，判断这份遗嘱是否有效。
⑥公证处出具继承权公证书。（如果有遗嘱，且遗嘱被认定有效，公证处会按照遗嘱的内容出具继承权公证书；如果没有遗嘱，那么所有的第一顺序继承人到场之后，可以达成遗产分割协议，公证处会按照协议出具继承权公证书。）
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：如果通过遗嘱继承的方式传承，儿子和女儿在周女士去世之后就会面临复杂烦琐的继承权公证手续，而且要缴纳不菲的公证费，不符合周女士“方便省钱”的愿望。A选项错误。
B选项：结合第17节的内容，如果周女士购买了人寿保险且指定自己的儿子和女儿为受益人，那么子女不需要办理复杂的继承权公证手续，且身故保险金为子女的个人财产，所以即使我国开征遗产税，身故保险金被征税的概率仍较小。因此，这种方式符合周女士“方便省钱”的要求。B选项正确。
C选项：通过购买人寿保险进行传承固然比遗嘱继承更加方便，但是如果周女士没有指定受益人，保险金将被视为周女士的遗产，实质上还是要通过继承的方式传承，白白忙活一大圈。C选项错误。
第85章
--------------------
20 父母通过购买保险传承财富，能防止子女之间发生“遗产争夺大战”吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
杜某与其妻陈某经法院判决于2016年离婚，其女随陈某生活。2017年杜某为其母购买了一份人寿保险，并经其母同意指定自己为受益人。杜某无其他亲属。一日，杜某与其母外出旅游遭遇车祸，其母当场死亡，杜某受重伤住院两天后亦死亡。对于杜某购买的这份人寿保险的身故保险金，下列哪种说法是正确的？
A.因已无受益人，应归国家所有。
B.应当支付给杜某的前妻陈某和女儿。
C.应当支付给杜某的女儿。
D.因已无受益人，应归保险公司所有。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我的客户李先生，今年54岁，是一位成功的企业家。他的事业很成功，但是婚姻生活很不顺利。他先后有过3次婚姻，与第一任妻子育有3个子女，与第二任妻子育有2个子女，目前与小他15岁的现任妻子一起生活，也育有2个子女。这些孩子之间交往很少，他很担心自己去世后，7个子女会为了争夺他留下来的财产发生纠纷。后来李先生听说购买保险可以避免继承纠纷，就来咨询我：“我要是通过购买保险来传承财富，我去世之后，能防止子女为了争夺遗产大打出手吗？”
我先告诉大家答案：不一定！
这是为什么呢？
要想通过购买保险来传承财富并避免继承纠纷，关键是要做好保单架构设计。比如，李先生为自己购买了保险，但是没有指定受益人，一旦李先生去世，按照《保险法》第四十二条的规定，身故保险金就成了李先生的遗产，就要走法定继承的手续，孩子们之间就很有可能会为了这笔保险金发生纠纷。
所以，我建议李先生购买终身寿险或终身年金险，保单架构设计为：投保人为李先生，被保险人为李先生，受益人为李先生的7个子女，7人均为第一受益人，每人的受益份额为1/7。
按照以上的保单架构设计，李先生去世后，任何一位受益人向保险公司申请理赔，均不需要办理继承权公证的复杂手续，保险公司会将身故保险金平均分为7份，分别支付给7位受益人。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
因为杜某的死亡时间在其母之后，所以杜某作为受益人，有权取得其母的身故保险金，故排除A、D选项。杜某死亡后，该部分保险金作为杜某的遗产应由其女继承，而且陈某与杜某已解除婚姻关系，陈某不属于杜某的继承人。因此，保险公司应当将保险金支付给杜某的女儿。C选项正确。
第86章
--------------------
21 保单传承的私密性非常高，你知道这是为什么吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
对于既有婚生子女又有非婚生子女的客户来说，用保险作为传承工具有哪些优点呢？
A.除保单当事人，其他人无法查询保单信息，私密性高。
B.受益人可以是非婚生子女，避免发生家庭矛盾。
C.如果投保人在同一家保险公司分别为婚生子女和非婚生子女购买保单，而婚生子女已经向保险公司提供了被保险人的死亡证明并领取了保险金，非婚生子女申领保险金时就不必提供死亡证明了。
保险法商课精讲 ＞＞＞
在我国还没放开“二孩政策”之前，由于各种原因，很多家庭都是超生户。我的客户任先生今年54岁，除了事业有成，家里人丁也很兴旺，他跟太太育有两女一男，且均已成年。不仅如此，任先生在外还有两个非婚生子女。
根据任先生介绍的情况，我为其制定了一套行之有效的传承方案，其中保险是这套传承方案中的重要工具。任先生之所以选择保险，在很大程度上是因为他认识到了使用保单传承的私密性很高。
接下来，李律师就给大家分析一下保单传承的私密性高的原因。
第一，除保单当事人，其他人无法查询保单信息。
何为保单当事人呢？即投保人、被保险人和受益人。像任先生家这种多子女家庭，最适合通过购买人寿保险进行传承。任先生可为自己购买多张人寿保单用作传承，将每个子女设置成不同保单的身故受益人。各个子女作为不同保单的受益人，相互之间是无法查询其他受益人的保单情况的，这样就避免了子女间因传承资产数额差异而产生纠纷。
第二，受益人可以是非婚生子女，避免发生家庭矛盾。
任先生家较为特殊的一点是他还有两个非婚生子女。如果他采取正常的遗产继承，非婚生子女很难获得遗产，并且婚生子女与非婚生子女之间极有可能产生矛盾，这是任先生非常不愿意看到的。保单传承就可以在这一点上帮到任先生。在非婚生子女取得保险金时，不用像遗产继承那样要通知其他继承人全部到场，只需要非婚生子女自己前往办理即可，这样就可以避免发生家庭矛盾。
在这里，李律师再分享一个小窍门：如何解决非婚生子女无法提供被保险人死亡证明的尴尬？
我们知道，在办理身故保险金理赔手续时要提供被保险人的死亡证明。但现实情况下，非婚生子女往往拿不到被保险人的死亡证明，这就增加了非婚生子女领取保险金的难度。
要想解决这个问题，投保人可以在同一家保险公司分别为婚生子女和非婚生子女购买保单。被保险人去世后，婚生子女必然会凭借父亲的死亡证明去保险公司领取保险金，此时保险公司会留存这份死亡证明。之后，非婚生子女去领保险金时就不需要提供被保险人的死亡证明了，如此就能避免非婚生子女在获取死亡证明的过程中与婚生子女发生争执。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第十八条受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
大家回想一下本节课所讲的内容，对于既有婚生子女又有非婚生子女的客户，用保险作为传承工具有三大优点：第一，私密性高，只有投保人、被保险人和受益人能够查询保单信息；第二，可以指定非婚生子女为受益人，避免传统继承可能引发的家庭矛盾；第三，可以避免发生非婚生子女无法取得被保险人死亡证明的问题。A、B、C选项均正确。
第87章
--------------------
22 是财产继承拿钱快，还是保单理赔拿钱快？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
居住在北京市的江女士非常疼爱女儿小珍，想在自己去世后将全部财产120万元存款留给小珍。江女士有多位身体健康的同胞兄弟姐妹，其中两位定居在加拿大，一位定居在新西兰；江女士体弱的父母在广州老家居住。江女士希望自己去世后，小珍能尽快拿到这笔钱。如果你是江女士的财富顾问，你会建议她如何做？
A.建议江女士自书遗嘱，写明将120万元存款留给女儿小珍，注明日期并签名。
B.建议江女士立遗嘱，写明将存款留给小珍，并按规定办理遗嘱公证。
C.建议江女士为自己购买大额终身寿险，并将小珍指定为身故受益人。
保险法商课精讲 ＞＞＞
关于是财产继承拿钱快，还是保单理赔拿钱快这一问题，黄老师先给出答案：当然是保单理赔拿钱快！
我举例说明。
王先生有一子一女，生前，王先生留下了遗嘱：房子归儿子，银行存款归女儿。后来，王先生身故，子女将如何办理财产继承手续呢？简单来说，两个子女需要前往公证处办理继承权公证，办理成功后，公证处会出具一份继承权公证书，子女拿着继承权公证书前往房管局及银行办理遗产继承过户手续。但继承权公证的办理，手续繁杂、时间漫长、难度较大，主要有三大难点：
第一，全部继承人同意遗嘱内容。比如，王先生的遗嘱虽然给子女都分配了遗产，但是，很有可能子女对遗产的分配有不同的意见，如果两人都想要房产，可王先生在遗嘱中将房产给了儿子一人，那么在办理继承权公证手续时，女儿就会有意见。如果女儿不认可遗嘱，继承权公证手续就难以办理下去。
第二，全部继承人必须共同前往公证处。假设王先生的继承人有四位，比如父母还健在，居住在外地老家，办理继承权公证手续时，需要父母赶到公证处，对遗嘱内容发表意见并签字。如果父母年迈体弱，行动不便，不能前往公证处，就需要父母到他们当地的公证处做公证授权委托，并签署授权委托书，委托他人来遗产继承地的公证处代理发表意见。如果两次公证活动父母都不能参加，那么继承公证手续也将难以办理下去。
第三，提供继承所需的全部材料。假设上面两个难关一一通过，全部继承人都能共同到场并且全部同意遗嘱内容，公证处还要审核继承人提供的相关证明材料是否齐全（如身份关系证明、财产证明等）。黄律师曾遇到一个办理继承权公证的案件，继承人中有一位是爷爷（被继承人的父亲），但已经去世多年，需要提供其死亡证明，证明其先于儿子去世。该客户找了很多部门后发现，爷爷的死亡证明根本无法提供，因为他在中华人民共和国成立前就离世了。类似这种情况，因无法提供部分继承人的死亡证明，相关材料不齐全，也就无法办理继承权公证手续。
相比之下，保单理赔就省去了上面的所有麻烦：第一，不需要全部继承人到场；第二，不需要其他继承人同意；第三，不需要办理继承权公证等其他繁杂的手续。
延伸学习 ＞＞＞
《不动产登记暂行条例实施细则》
第十四条因继承、受遗赠取得不动产，当事人申请登记的，应当提交死亡证明材料、遗嘱或者全部法定继承人关于不动产分配的协议以及与被继承人的亲属关系材料等，也可以提交经公证的材料或者生效的法律文书。
《中国人民银行关于执行〈储蓄管理条例〉的若干规定》第四十条
（一）存款人死亡后，合法继承人为证明自己的身份和有权提取该项存款，应向储蓄机构所在地的公证处（未设公证处的地方向县、市人民法院——下同）申请办理继承权证明书，储蓄机构凭以办理过户或支付手续。该项存款的继承权发生争执时，由人民法院判处。储蓄机构凭人民法院的判决书、裁定书或调解书办理过户或支付手续。
《办理继承公证的指导意见》
第三条当事人申请办理继承公证，应当提交下列材料：
（一）当事人的身份证件；
（二）被继承人的死亡证明；
（三）全部法定继承人的基本情况及与被继承人的亲属关系证明；
（四）其他继承人已经死亡的，应当提交其死亡证明和其全部法定继承人的亲属关系证明；
（五）继承记名财产的，应当提交财产权属（权利）凭证原件；
（六）被继承人生前有遗嘱或者遗赠扶养协议的，应当提交其全部遗嘱或者遗赠扶养协议原件；
（七）被继承人生前与配偶有夫妻财产约定的，应当提交书面约定协议；
（八）继承人中有放弃继承的，应当提交其作出放弃继承表示的声明书；
（九）委托他人代理申办公证的，应当提交经公证的委托书；
（十）监护人代理申办公证的，应当提交监护资格证明。
本条所称“死亡证明”，是指医疗机构出具的死亡证明；公安机关出具的死亡证明或者注明了死亡日期的注销户口证明；人民法院宣告死亡的判决书；死亡公证书。
本条所称“亲属关系证明”，是指被继承人或者继承人档案所在单位的人事部门出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；基层人民政府出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；公安机关出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；能够证明相关亲属关系的婚姻登记证明、收养登记证明、出生医学证明和公证书。
《保险法》
第二十三条保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A、B选项：遗嘱继承需要办理继承权公证，根据《办理继承公证的指导意见》的规定，办理继承权公证需要全部法定继承人到场，而江女士的继承人人数众多，且住所分散，难以保证全部到场。所以用这种方式传承，会导致小珍需要经历十分烦琐的流程和漫长的时间后，才能拿到120万元遗产，显然不能满足江女士“尽快”的要求。A、B选项错误。
C选项：根据《保险法》第二十三条的规定，在江女士去世后，保险人应在与受益人小珍达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。对比而言，保单理赔的方式没有办理继承公证那样冗杂的程序，明显更为便捷，符合江女士的要求。C选项正确。
第88章
--------------------
23 立遗嘱和买保险，哪一种财富传承方式更能保护隐私？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
58岁的“不老女神”林女士曾是著名影星，拥有众多影迷，由于常年拍戏奔波劳累，近来她渐感精力不济，开始考虑自己的身后事。考虑到自己是公众人物，林女士不想被太多人知悉自己的资产状况，想将全部身家秘密地留给儿子小宝，但她又不希望小宝过早地知道自己的资产数额，以免他失去进取的动力。如果你是林女士的财富顾问，你会建议她如何做？
A.建议林女士立遗嘱，写明将所有财产留给儿子小宝。
B.建议林女士为自己购买大额终身寿险，指定小宝为身故受益人，并在自己健在时关于保单额度对小宝保密。
C.建议林女士立遗嘱，写明将所有财产留给小宝，并事先对遗嘱进行公证。
保险法商课精讲 ＞＞＞
关于立遗嘱和买保险，哪一种财富传承方式更能保护隐私，黄律师可以十分肯定地告诉各位：买保险这种传承方式更能保护隐私。为什么黄律师敢这么肯定呢？下面就给大家做一个比较分析。
首先，立遗嘱这种传承方式的隐私保护性较差。
在办理遗嘱继承时，遗嘱中列明的所有财产类型（如房产、车辆、现金等）都需要向房管局、车管所、银行等相关部门披露；同时，继承人的顺序、各继承人继承的份额和比例、继承人之间的关系以及他们和被继承人的关系，也需要披露给相关部门。
遗嘱继承需要办理继承权公证。办理此项公证时，需要被继承人的全部继承人到场，得到全部继承人同意后，才能办理公证。在此过程中，遗嘱继承的所有内容将告知全部继承人，因此，继承人之间毫无隐私保护可言。
相比而言，买保险这种传承方式的隐私保护性更好。
隐蔽性强：一般家庭购买保险后，不会将保险合同对外公开，不像房产、车辆等信息一样人人皆知，通常只有保险合同当事人（投保人和被保险人，往往也会告知受益人）知道保单的具体内容。
私密性高：投保人在保险合同中指定受益人之后，只要投保人和被保险人签字即可生效。日后保单中的被保险人身故，只要出具保单（或在保险公司查询保单）、被保险人死亡证明、亲属关系证明，保险公司就会将身故保险金按投保人指定的顺序和份额理赔给受益人，不需要身故受益人之外的其他继承人同意，从而起到私密传承的功效。
保密性好：父母投保后，一般将子女列为身故受益人。父母健在时，不用告诉子女具体的保单额度，只需告诉子女有这张保单就行了。这样，父母可以借助保单对子女私密传承的优势，健在时向子女保密，防止子女失去进步的动力；他们去世后，子女作为受益人，仍可以从保险公司领取高额的身故保险金。
由此可见，在保证参与人员的隐私和财富传承计划的保密性方面，买保险这种传承方式有得天独厚的优势。
延伸学习 ＞＞＞
《办理继承公证的指导意见》
第三条当事人申请办理继承公证，应当提交下列材料：
（一）当事人的身份证件；
（二）被继承人的死亡证明；
（三）全部法定继承人的基本情况及与被继承人的亲属关系证明；
（四）其他继承人已经死亡的，应当提交其死亡证明和其全部法定继承人的亲属关系证明；
（五）继承记名财产的，应当提交财产权属（权利）凭证原件；
（六）被继承人生前有遗嘱或者遗赠扶养协议的，应当提交其全部遗嘱或者遗赠扶养协议原件；
（七）被继承人生前与配偶有夫妻财产约定的，应当提交书面约定协议；
（八）继承人中有放弃继承的，应当提交其作出放弃继承表示的声明书；
（九）委托他人代理申办公证的，应当提交经公证的委托书；
（十）监护人代理申办公证的，应当提交监护资格证明。
本条所称“死亡证明”，是指医疗机构出具的死亡证明；公安机关出具的死亡证明或者注明了死亡日期的注销户口证明；人民法院宣告死亡的判决书；死亡公证书。
本条所称“亲属关系证明”，是指被继承人或者继承人档案所在单位的人事部门出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；基层人民政府出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；公安机关出具的证明继承人与被继承人之间具有亲属关系的证明；能够证明相关亲属关系的婚姻登记证明、收养登记证明、出生医学证明和公证书。
第八条公证机构办理继承公证，应当询问当事人并制作询问笔录。询问笔录除需要按照《公证程序规则》的规定应当载明的内容外，还应当载明下列内容：
（一）被继承人死亡的时间、地点、原因；
（二）被继承人生前工作单位、住址、婚姻状况；
（三）申请继承的遗产的来源、取得时间、权属及基本状况；
（四）被继承人全部法定继承人（包括尽了主要赡养义务的丧偶儿媳或者女婿）的姓名、性别、与被继承人的亲属关系、工作单位、住址。法定继承人已经死亡的，应当载明死亡的时间；
（五）在继承人以外有无依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人或者对被继承人扶养较多的人，有无须要为其保留遗产份额的胎儿；
（六）被继承人生前有无遗嘱或者遗赠扶养协议，有几份；
（七）继承人中有无表示放弃继承的。
《继承法》
第二十三条继承开始后，知道被继承人死亡的继承人应当及时通知其他继承人和遗嘱执行人。继承人中无人知道被继承人死亡或者知道被继承人死亡而不能通知的，由被继承人生前所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会负责通知。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案为B
A、C选项：如果林女士采用立遗嘱的方式，无论事先是否做了公证，遗嘱中列明的房产、车辆、现金等遗产在办理继承手续时，都需要将遗嘱内容向房管局、车管所、银行等相关部门披露，这不符合林女士不愿过多人知悉自己资产状况的要求。此外，如果林女士有其他第一顺序继承人，无论林女士如何立遗嘱，在儿子小宝办理继承权公证时，其他继承人也均要到场，并对遗嘱内容予以确认，显然这也不能满足林女士的要求。A、C选项错误。
B选项：保险合同具有较强的私密性，可不被他人知悉。被保险人林女士身故后，只要小宝持保单（或在保险公司查询保单）、林女士的死亡证明、亲属关系证明前来保险公司办理领取手续，保险公司就会将身故保险金按林女士的指定数额理赔给受益人小宝，不需要小宝之外的其他继承人同意，可以满足林女士“秘密”的需求。最后，身故保险金的数额可以对小宝保密，这样就可以保证小宝不会因为知道自己将拥有一笔巨额财产而不思进取。B选项正确。
第89章
--------------------
24 用保险金信托来传承财富，有什么好处？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
已经年过花甲的王老板虽然有三个子女，但他却没有心情享受天伦之乐，因为他为财富传承犯了愁。原来，王老板的大儿子正在和老婆闹离婚；二儿子没个正经工作，整天游手好闲；小女儿想去国外深造，平时花钱大手大脚。如果王老板用保险金信托来传承财富，可以带来以下哪些好处？
A.针对大儿子的离婚风波，王老板设立保险金信托时可以明确约定子女获得的信托收益为个人财产， 这样就能避免信托收益被分割的风险。
B.针对二儿子不求上进的问题，王老板可以约定二儿子找到工作或者参加社会公益活动之后才能取得信托收益，以激励其努力工作。
C.针对小女儿花钱大手大脚的问题，设立保险金信托可以约束小女儿的日常花销。
保险法商课精讲 ＞＞＞
目前在我国，保险金信托还是一种新生事物，很多人对它并不了解。那么，什么是保险金信托呢？简单地说，就是保险和信托的一种结合。投保人一方面跟保险公司签订保险合同，指定信托公司作为保险受益人；另一方面跟信托公司签订信托合同，约定将保险金作为信托资产，按条件、分期限给到指定的信托受益人。
我国现行保险金信托的法律架构，通常是通过投保人、保险公司和信托公司签署三方合同来实现的。相比传统的保单架构，保险金信托架构更为复杂，所以很多人对保险金信托的好处知之甚少。
接下来，李律师就为大家分析一下保险金信托的好处。它的好处主要有以下三个：
第一，能够隔离子女的婚姻财富风险。
根据我国民政部的数据统计，现在，年轻人的离婚率逐年上升。为了避免因子女婚姻变故带来的财产损失，父母可以使用保险金信托这一工具，事先隔离子女的婚姻财富风险。父母可以设立保险金信托，指定子女为信托受益人，受益条件明确约定子女获得的信托收益为个人财产。这种方法可以避免由于子女婚姻变故带来的财产损失，且具有相当程度的保密性，也避免伤害他们小夫妻间的感情。
第二，能够增加家庭传承财富。
投保人每年交纳较少的保费，通过保险的杠杆功能，日后可获得的保险金通常要高于保费。保险金进入信托程序，成为信托财产，通过信托机构的资产管理优势，又可实现信托财产的保值、增值，从而使家庭传承财富得以增加。
第三，能够激励和约束子女。
根据信托协议，信托收益不是一次性全部给子女的，而是按条件、分期限给他们的，这样可以长久地给予子女生活保障，同时激励子女在生活和学习方面积极向上。例如，可以设立这样的条件：子女学习成绩进步，奖励3万元；参加社会实践活动，奖励2万元；等等。通过设置信托条件也可以约束子女的行为，防止他们不学无术、挥霍浪费、败坏家风。例如可以约定，子女被发现参与赌博、吸食毒品等，停止发放信托收益，屡教不改者，终止其受益人的身份。这样，可以在一定程度上避免子女沾染恶习或挥霍财产。
延伸学习 ＞＞＞
保险金信托制度形成于美国，起初是为了解决被保险人未成年子女的教育及抚养问题。其实在我国，富裕阶层也有同样的迫切需求——保险事故发生后，保险金固然可以留给受益人，但如果受益人是无民事行为能力人或限制民事行为能力人，或其他不宜直接支配财产的人（如有赌博或其他恶习者），就很难防止高额保险金被监护人挪用、滥用或被受益人短期内挥霍一空的情况的发生。有的投保人希望将来把保险金按照特定的时间分配给受益人，或者希望在特定事件发生时分配给受益人，而这些仅靠保险法律关系是难以实现的。信托在解决这类问题方面具有独特的优势。保险与信托相结合，能扬长避短，更好地满足投保人多方面的需求。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
就像李律师跟大家讲的，用保险金信托来传承财富，能隔离子女的婚姻财富风险；按条件、分期限给予子女信托收益，可以激励子女发愤图强，防止子女挥霍浪费。A、B、C三个选项都是正确的。
第90章
--------------------
25 如何用保险金信托引导和约束子女及其配偶？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
老胡在年少时就背井离乡去打拼，功夫不负有心人，如今老胡家境殷实，还有两个帅气的儿子和一个漂亮的女儿，令人羡慕。但是，随着孩子们渐渐长大，他们和老胡的想法逐渐产生了分歧。老胡希望儿子们学有所成、子承父业，然而刚大学毕业的大儿子对接手家族企业毫无兴趣，一心只想做摄影师，还在读中学的小儿子又整天游手好闲，不成气候。女儿也没让老胡省心，找了个老胡瞧不上的傻小子，还一意孤行地和他领了结婚证。老胡因为担心女婿对女儿不好，整天郁郁寡欢。心力交瘁的老胡向人求助，如果你是老胡的财富顾问，你会如何利用保险金信托帮助老胡呢？
A.安排一份保险金信托，老胡作投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，大儿子为信托受益人，在信托中对大儿子领取信托收益做出条件限制：（1）如果大儿子愿意子承父业，那么每年可领取信托收益20万元；（2）如果大儿子能在老胡的企业里工作，辅佐老胡经营企业，且企业年利润较前一年有所上升，那么大儿子每年可领取信托收益30万元。
B.安排一份保险金信托，老胡作投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，小儿子为信托受益人，在信托中对小儿子领取信托收益做出条件限制：（1）如果小儿子每年学习成绩和综合能力都有所提升，那么每年可领取信托收益10万元；（2）如果小儿子能奋发图强，努力学习，考取知名高校，那么可领取信托收益20万元。
C.安排一份保险金信托，老胡作投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，女儿、女婿为信托受益人，在信托中对女婿领取信托收益做出条件限制：（1）如果女儿女婿婚姻幸福，没有矛盾，女婿对待女儿贴心，那么女婿每年可领取信托收益10万元；（2）女婿一旦有外遇或与其他异性有不正当交往，即刻停止领取信托收益；（3）如果女婿日后和女儿发生婚变，即刻停止领取信托收益。
保险法商课精讲 ＞＞＞
怎样利用保险金信托这一工具对儿媳和女婿进行正向引导和反向约束呢？我们分别举两个例子，从儿媳和女婿这两个角度来谈一谈。
先说儿媳。
关先生的儿子因为工作原因经常出差，好在关先生有一个好儿媳。在儿子出差期间，儿媳对关先生夫妇的照顾可谓无微不至，他们对这个儿媳都很满意。但儿子和儿媳只生了一个孙子，这可把关先生给急坏了。关先生家大业大，天天盼着儿子和儿媳能再接再厉，多生几个孙子、孙女，为家族开枝散叶，可儿媳却不想再生了。关先生夫妇干着急，没办法。
黄律师听关先生说了这一情况后，建议他提前安排一份保险金信托，在对家族资产进行规划的同时，还能起到鼓励儿子和儿媳多生育的作用。
该保险金信托的架构是这样的：关先生为投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，同时把儿子、儿媳或其他人列为信托的受益人。
为了实现关先生家族人丁兴旺的愿望，在信托条款中可以做出特别约定：（1）儿子儿媳如能生二胎，可获得奖励20万元；（2）孙子女每一人考上名牌大学，儿子儿媳均可额外获得奖励30万元。这些条件可以鼓励儿子和儿媳生育并用心教育子女。
再说说女婿。
刘女士是一位知名的女强人，目前女婿和女儿都在她的企业工作。刘女士最近打算给女儿一笔现金，却又担心女儿女婿将来发生婚变。
咨询过专业人士后，刘女士决定安排一份保险金信托，在规划家族资产的同时，也在一定程度上防止女儿女婿发生婚变。
该保险金信托的架构是这样的：刘女士为投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，女儿和女婿均列为信托受益人。
在信托条款中，对女婿领取信托收益做出了条件限制：（1）如果女儿女婿婚姻幸福，没有矛盾，没有争吵，女婿每年可领取信托收益10万元；（2）如果女婿有外遇或与其他异性有不正当交往，即刻停止领取信托收益；（3）如果女婿和女儿发生婚变，即刻停止领取信托收益；（4）如果女婿协助女儿管理经营企业，使企业当年利润大幅上升，女婿可额外获得信托收益10万元。这些条件可以对女婿加以鼓励和约束，以帮助小两口和睦相处，幸福长久。
通过以上两个小案例，关于如何通过保险金信托有效引导和约束儿媳和女婿这些拟制血亲，想必大家都有了更多的理解和认识。
延伸学习 ＞＞＞
《中华人民共和国信托法》（以下简称《信托法》）
第九条设立信托，其书面文件应当载明下列事项：
（一）信托目的；
（二）委托人、受托人的姓名或者名称、住所；
（三）受益人或者受益人范围；
（四）信托财产的范围、种类及状况；
（五）受益人取得信托利益的形式、方法。
除前款所列事项外，可以载明信托期限、信托财产的管理方法、受托人的报酬、新受托人的选任方式、信托终止事由等事项。
第十五条信托财产与委托人未设立信托的其他财产相区别。设立信托后，委托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产时，委托人是唯一受益人的，信托终止，信托财产作为其遗产或者清算财产；委托人不是唯一受益人的，信托存续，信托财产不作为其遗产或者清算财产；但作为共同受益人的委托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产时，其信托受益权作为其遗产或者清算财产。
第四十五条共同受益人按照信托文件的规定享受信托利益。信托文件对信托利益的分配比例或者分配方法未做规定的，各受益人按照均等的比例享受信托利益。
第五十一条设立信托后，有下列情形之一的，委托人可以变更受益人或者处分受益人的信托受益权：
（一）受益人对委托人有重大侵权行为；
（二）受益人对其他共同受益人有重大侵权行为；
（三）经受益人同意；
（四）信托文件规定的其他情形。
有前款第（一）项、第（三）项、第（四）项所列情形之一的，委托人可以解除信托。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A、B、C选项分别是通过设定保险金信托，规划老胡的家族资产，并有效激励大儿子继承家业、小儿子努力学习，有效引导和约束女婿。A、B、C选项正确。
第91章
--------------------
26 给孩子买的保险，将来保险公司没了，该怎么办？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
小张一直不大相信保险这个东西，害怕保险公司哪天没了，自己交的保费就打水漂了。这天他听保险代理人说，保险公司不能破产、不能倒闭，小张就放心了，大胆地买了一份健康险。那么，保险公司究竟会不会破产、倒闭呢？
A.会。
B.不会。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天有学员咨询我：“如果保险公司没了，那我买的保险还有效吗？如果有效，后续会由谁来赔付？”相信心里这样“犯嘀咕”的客户不在少数。
今天我就为大家解析一下：保险公司到底会不会没了？如果没了该怎么办？
《保险法》有规定，保险公司如果被依法撤销或破产，要么将其转让给其他经营有人寿保险业务的保险公司，要么由国务院保险监管机构指定保险公司接受转让。
也就是说：兼并后，原保险公司的客户的保单依然有效，所以购买保险的客户不必担心，总会有人来“兜底”。
因此，一家保险公司虽然可能会被撤销或者破产，但其保单会被其他机构托管，所以购买保险的客户可以完全放心。与此同时，保险公司还有四大制度以保障消费者的权益，在此我也给大家普及一下：
1.保证金制度。保险公司要存20%的注册资本金，除用于偿还债务外，不允许随意动用。
2.准备金制度。保险公司要预估测算将来的理赔金额，并准备一笔保险金用于理赔储备。
3.公积金制度。公积金是保险公司存储以备用的净利润。当保险公司出现亏损时，用于弥补亏损。
4.保险保障基金制度。中国保险保障基金公司管理的保险保障基金，可在保险公司发生风险时，恢复其正常经营。
最后，我再给大家一颗定心丸——监管部门的监管制度。
一是偿付能力监管。《中国第二代偿付能力监管制度体系建设规划》几乎可以确保在99.5%的概率下，保险公司无论发生什么事情都不会倒闭。
二是资金运用监管。投保人所交的保费都是受到严格监管的，不是保险公司想怎么投资就怎么投资。
所以大家可以让客户放心购买保单，即使保险公司出了问题，保单也会继续被履行。更何况，保险行业是安全系数级别最高的行业之一。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第九十条保险公司有《中华人民共和国企业破产法》第二条规定情形的，经国务院保险监督管理机构同意，保险公司或者其债权人可以依法向人民法院申请重整、和解或者破产清算；国务院保险监督管理机构也可以依法向人民法院申请对该保险公司进行重整或者破产清算。
第九十二条经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及责任准备金，必须转让给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由国务院保险监督管理机构指定经营有人寿保险业务的保险公司接受转让。
转让或者由国务院保险监督管理机构指定接受转让前款规定的人寿保险合同及责任准备金的，应当维护被保险人、受益人的合法权益。
第九十七条保险公司应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入国务院保险监督管理机构指定的银行，除公司清算时用于清偿债务外，不得动用。
第九十八条保险公司应当根据保障被保险人利益、保证偿付能力的原则，提取各项责任准备金。
保险公司提取和结转责任准备金的具体办法，由国务院保险监督管理机构制定。
第一百条保险公司应当缴纳保险保障基金。
保险保障基金应当集中管理，并在下列情形下统筹使用：
（一）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向投保人、被保险人或者受益人提供救济；
（二）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向依法接受其人寿保险合同的保险公司提供救济；
（三）国务院规定的其他情形。
保险保障基金筹集、管理和使用的具体办法，由国务院制定。
第一百零一条保险公司应当具有与其业务规模和风险程度相适应的最低偿付能力。保险公司的认可资产减去认可负债的差额不得低于国务院保险监督管理机构规定的数额；低于规定数额的，应当按照国务院保险监督管理机构的要求采取相应措施达到规定的数额。
《中国第二代偿付能力监管制度体系建设规划》介绍
简单来说，就是保险公司在每季度末、每年末都会通过建立详尽的数学模型和压力测试，以确保自己有能力在99.5%的概率下，无论发生什么事情都不会倒闭。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
《保险法》第九十条规定：保险公司有《中华人民共和国企业破产法》第二条规定情形的，经国务院保险监督管理机构同意，保险公司或者其债权人可以依法向人民法院申请重整、和解或者破产清算；国务院保险监督管理机构也可以依法向人民法院申请对该保险公司进行重整或者破产清算。
从《保险法》第九十二条的规定也可以看出，经营有人寿保险业务的保险公司可以被依法撤销或者被依法宣告破产。但是被撤销或者破产后，保单由其他保险公司或者银保监会托管，保险合同依旧有效。很多人因此误以为保险公司不能破产。其实，保险公司可以破产，但保险产品不会因为保险公司的破产而失效。A选项正确，B选项错误。
第92章
--------------------
27 可以给养子女及非婚生子女投保吗？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
王总是一位知名企业家，经过多年打拼积累了一定的财富。他希望自己的财富可以顺利传承，也希望家人和跟着自己打拼的员工都能有一定的生活保障。为此，王总准备给家里的成员和企业的员工都买上保险。王总家里有六个人，分别是父母二人、配偶、一个婚生子、一个早年间领养的孩子、他自己。企业的员工有近百名。请问，王总可以为谁买保险？
A.王总本人。
B.王总的配偶、婚生子、父母。
C.王总的养子。
D.王总企业的员工。
保险法商课精讲 ＞＞＞
随着社会的发展、时代的变迁，婚姻问题带来的财富风险越来越多，尤其是在很多遗产争夺案件中，常常会有情人或非婚生子女参与其中。前几天我接待了一位客户，他有个非婚生子，对这个孩子，客户本来就感觉有所亏欠，所以希望给他一些经济补偿。客户来咨询我，如果自己做投保人，孩子做被保险人，自己给孩子买一份保险，保险公司能同意吗？
实际上，这位客户的疑问具有一定的代表性。那么，到底能不能给非婚生子女购买保险呢？我就给大家解读一下。
这个问题涉及的知识点是“保险利益”（又称“可保利益”），它指的是投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。
从法律的角度理解，子女既包括婚生子女，也包括非婚生子女及养子女，所以客户当然可以为非婚生子投保，因为二人存在可保利益。
但在实际操作中，保险公司为了规避相关风险，通常要求比较严格。投保人在投保时，保险公司会要求其出具投保人和被保险人的身份关系证明。如果被保险人是投保人的非婚生子，一般只要投保人能提供其出生证明或者DNA亲子关系证明就可以了，相对来说手续还是比较简单的。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第二十一条父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。
父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。
子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。
禁止溺婴、弃婴和其他残害婴儿的行为。
第二十五条非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。
不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。
《保险法》
第三十一条投保人对下列人员具有保险利益：
（一）本人；
（二）配偶、子女、父母；
（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；
（四）与投保人有劳动关系的劳动者。
除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。
订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABCD
根据《保险法》第三十一条规定，投保人对下列人员具有保险利益：（一）本人；（二）配偶、子女、父母；（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；（四）与投保人有劳动关系的劳动者。所以上述四个选项中的人，都与王总有保险利益，王总都可以为他们购买保险。答案是A、B、C、D。
第93章
--------------------
28 再婚后，如何利用保单把财富只传承给我的前婚子女？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
周先生今年54岁，再婚过，与前妻育有一子小周。周先生十分疼爱小周，希望把自己手中的积蓄150万元全部传给他，且要防止继女与小周争夺这笔财产，同时他还希望自己健在时对这150万元有牢牢的控制权。在咨询律师后，律师建议他通过购买人寿保险来实现自己的愿望，请问以下哪种保险配置能够完全满足周先生的要求？
A.为周先生配置高现金价值的终身寿险，周先生为投保人，周先生为被保险人，不指定身故受益人。
B.为周先生配置高现金价值的终身寿险，周先生为投保人，周先生为被保险人，身故受益人为小周。
C.为周先生配置高现金价值的终身寿险，小周为投保人，周先生为被保险人，不指定身故受益人。
D.为周先生配置高现金价值的终身寿险，小周为投保人，周先生为被保险人，身故受益人为小周。
保险法商课精讲 ＞＞＞
2018年3月，黄律师在北京接待了一位客户夏女士。夏女士再婚过，今年55岁，再婚前有一个女儿，今年26岁。夏女士患有严重的风湿病，她咨询黄律师的是：如何把手中的100万元现金安全地传给自己的前婚女儿。夏女士向黄律师提出三个要求：一是自己健在时要有控制权；二是要防止继子和女儿因争夺财产而发生纠纷；三是确保这笔钱一定要给到女儿手中。
如何满足夏女士的传承要求呢？
结合法律工具和金融工具加以考虑，如大家所想，当前能满足夏女士要求的最好的办法就是购买人寿保险。那么，夏女士到底该配置什么类型的人寿保险呢？黄律师给的答案是：夏女士应该配置高现金价值的终身寿险，夏女士作为投保人和被保险人，身故受益人为前婚女儿，其保单架构如下图所示。
下面，黄律师结合该保单的功能，给大家分析一下为何对夏女士来说这是最佳配置。
首先，夏女士为投保人，生前对保单有控制权。这张高现金价值的保单，在夏女士交完保费几年后其现金价值将和所交的保费一样，如此，夏女士生前随时都可以用保单质押贷款的方式获得大额资金，以备救急之用。
其次，因身故保险金不属于遗产，所以前婚女儿在领取身故保险金时，不需要继子和再婚后的老公配合，无须办理烦琐的继承手续。如此，就能避免继子和女儿因争夺财产而发生纠纷。而且，前婚女儿获得的身故保险金，属于她的个人财产。
最后，作为被保险人的夏女士一旦身故，经身故受益人申请，办理理赔手续后，保险公司会将身故保险金支付给身故受益人，即夏女士的前婚女儿。这样一来，利用保险的定向传承功能，可以确保将现金资产定向传承给前婚女儿。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》
一、根据我国保险法规有关条文规定的精神，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
《继承法》
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》
5.婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A、C选项：根据《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》第一条的规定，未指定受益人的人身保险，被保险人死亡后，其保险金应作为遗产处理，故在A、C选项的情境下，周先生未指定受益人，那么在周先生身故后，其保险金会被作为遗产处理。根据《继承法》第十条的规定，周先生的子女（包括婚生子女和有扶养关系的继子女）小周及继女均对这笔保险金享有继承权，如此则无法保证150万元全部传给小周。A、C选项错误。
B选项：首先，周先生自己为高现金价值终身寿险的投保人，生前可以掌控保单。这笔高现金价值的保单在周先生交完保费几年后，其现金价值将和所交的保费一样，如此，周先生生前随时可以用保单质押贷款的方式获得大额资金；其次，周先生为被保险人，一旦身故，保险公司会将这笔保险金支付给身故受益人小周，如此便可利用保险的定向传承功能，将这笔钱定向给到前婚儿子；最后，根据《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》第一条的规定，指定了受益人的人身保险，在被保险人周先生死亡后，其保险金应付给受益人小周，而不会被作为遗产处理，如此便可防止继女等人与小周就这笔财产发生纠纷。因此，B选项的保险配置可以全面满足周先生的要求。B选项正确。
C、D选项：因保单系投保人的金融资产，如果以小周为投保人，那么周先生会丧失对这笔资产的控制权。因此C、D选项无法满足周先生在生前对这笔财产有牢牢控制权的要求。C、D选项错误。
第94章
--------------------
29 财富隔代传承给孙子，用保单有什么优势呢？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
和周围人的退休生活不同，今年60岁的老金在退休后对打牌、打麻将毫无兴趣，而是把全部精力都投入到了他那聪明可爱的孙子金小棋身上。见儿子女儿都比较富裕，老金便希望在自己去世后，将毕生积蓄100万元都传给孙子金小棋。但对于采用何种方式传承，老金却犯了愁，于是他决定咨询专业人士。如果你是老金的财富顾问，会推荐他采用以下哪种方式？（要求：确保用最保险且便捷的方式把100万元现金留给孙子。）
A.立遗嘱，将100万元现金在身故之后全部传给孙子金小棋，并按规定办理遗嘱公证。
B.购买大额终身寿险，老金自己作为投保人和被保险人，不指定身故受益人。
C.购买大额终身寿险，老金自己作为投保人和被保险人，并指定孙子金小棋为身故受益人。
保险法商课精讲 ＞＞＞
北京的郭先生夫妇跟孙子是典型的“隔代亲”。因为孙子聪明好学，活泼可爱，加上孙子是由自己带大的，郭先生夫妇对他十分疼爱。
郭先生夫妇虽然财产不算太多，只有一套房和150万元现金，但也希望将来都传承给自己的孙子。房产办理了赠与过户手续，已经到了孙子名下，现在老两口正在考虑现金该怎么传承。
在跟黄律师交流后，郭先生决定通过购买人寿保险的方式进行传承，为此他给自己配置了一份人寿保险。为什么郭先生选择利用人寿保险把现金传承给孙子呢？接下来黄律师给大家详细说说。
在黄律师的建议下，郭先生的保单架构如下图所示。
采用人寿保险的方式来实现现金的隔代传承，能够充分达成郭先生的传承意愿。因为保险合同中明确指定了身故受益人，所以能确保现金给付到孙子手中。具体来说，这种传承方式有如下优势：
1.目前郭先生身体状况良好，那么在郭先生健在时，他可以控制保单，并且随时使用保单中的资金，如此能够保障郭先生在世时对现金的需求。
2.如果郭先生选择的是带有养老社区的保险机构，还可以利用保单安排高端养老。
3.孙子领取保险公司的保险金时，简便快捷，无须经过郭先生其他继承人的同意，无须面临遗嘱继承流程中获得全部继承人同意的麻烦，避免引起家庭内部矛盾。同时，这一传承方式的私密性非常高。
4.人寿保险当中的身故受益人可以随时变更。郭先生若是想法有变，可以随时变更受益人；受益人为多人时，还可以灵活调整受益人的受益比例。
5.有效防范遗嘱失效的风险。如果是通过遗嘱给孙子留现金，根据《继承法》的规定，在郭先生身故后，孙子需要在知道爷爷的遗嘱后两个月内，向爷爷的其他继承人明确告知自己接受继承；如果孙子没有明确表示接受，两个月后就视为放弃继承，导致爷爷的遗嘱失效。保单指定受益人为孙子，不需要在知道遗嘱后两个月内明确做出继承的表示，也不会有失效的风险。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》
一、根据我国保险法规有关条文规定的精神，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
《继承法》
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
第二十五条继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。
受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：遗嘱继承虽然可以将100万元全部传给孙子金小棋，但根据《继承法》第二十五条的规定，若金小棋在知道受遗赠后的两个月内未作出接受遗赠的表示，则将被视为放弃接受遗赠，就无法获得100万元，所以这个方法不够保险。此外，进行遗嘱继承步骤烦琐，需要经过老金其他继承人的同意，还要面临遗嘱继承流程中查找全部继承人的麻烦，所以这个方法也不够便捷。A选项错误。
B选项：根据《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》第一条的规定，未指定受益人的人身保险，被保险人死亡后，其保险金应作为遗产处理。根据《继承法》第十条之规定，孙子不属于第一、第二顺序法定继承人。如此，在无其他法定条件发生的情况下，金小棋将无法取得这100万元。B选项错误。
C选项：根据《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》第一条的规定，指定了受益人的人身保险，在被保险人老金死亡后，其保险金应付给受益人金小棋，而不会被作为遗产处理，如此便可确保将100万元稳稳地传给金小棋。同时，金小棋领取该保险金简便快捷，不需要经过老金其他继承人的同意，无须面临遗嘱继承流程中查找全部继承人的麻烦，可避免引起家庭内部矛盾，做到私密传承，而且规避了前述遗嘱失效的风险。综上，这是满足老金要求的最佳选择。C选项正确。
第95章
--------------------
30 爷爷能不能给孙子买保险？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
未成年人作为被保险人，死亡保额的上限是多少？
A.20万元。
B.10万元。
C.50万元。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天，一个学员咨询我，说一个客户想给自己的孙子买份保险（俗称隔代投保），但保险公司是不允许这样做的。于是，这个学员就问我：“有明确的法律条文规定不允许隔代投保吗？”
要想搞清楚这个问题，先得明确一个架构：隔代投保就是爷爷当投保人，孙子当被保险人。从表面上看，这两个人之间具有可保利益，但事实上还得看《保险法》的相关规定。
为了防范道德风险，对以被保险人死亡为给付保险金条件的保险，《保险法》规定了严格的条件。《保险法》规定，投保人不得为无民事行为能力人（无民事行为能力人：《中华人民共和国民法通则》规定为10周岁以下未成年人和其他情况人士，在此不一一列举）投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。
父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前述规定限制；但是子女未满10周岁，死亡保额上限为20万元，子女10～18周岁，上限为50万元。
也就是说，题述中的爷爷不得为10周岁以下的孙子投保。
《保险法》同时规定了以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人同意并认可保险金额的，合同无效。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受此规定限制。
因此，在一般情况下，祖辈对无民事行为能力的孙辈不具备法律承认的保险利益，在其法定监护人不知情或不同意的情况下，其保险合同无效。
但事情也并非如此绝对，在实际操作中，当祖辈为无民事行为能力的孙辈投保满足如下条件时，保险公司也会承认保险单有效：一是投保人须符合投保寿险产品的年龄要求；二是投保人须得到被保险人法定监护人（父母）的书面同意，或者被保险人的法定监护人为投保人本人。
此外，对于隔代投保，部分寿险公司对被保险人的年龄也有要求（一般要求被保险人在10周岁以上），同样是为了最大限度地防范道德风险。
这样大家应该明白了吧，隔代投保在实际操作中是基本可行的。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第三十一条投保人对下列人员具有保险利益：
（一）本人；
（二）配偶、子女、父母；
（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；
（四）与投保人有劳动关系的劳动者。
除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。
订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效。
第三十三条投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。
父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。
《中华人民共和国民法通则》
第十一条十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。
十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
第十二条十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。
不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。
《中国保监会关于父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件人身保险有关问题的通知》（保监发〔2015〕90号）
为保护未成年人的合法权益，根据《中华人民共和国保险法》第三十三条规定，现就规范父母作为投保人为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件人身保险的有关问题通知如下：
一、对于父母为其未成年子女投保的人身保险，在被保险人成年之前，各保险合同约定的被保险人死亡给付的保险金额总和、被保险人死亡时各保险公司实际给付的保险金总和按以下限额执行：
（一）对于被保险人不满10周岁的，不得超过人民币20万元。
（二）对于被保险人已满10周岁但未满18周岁的，不得超过人民币50万元。
二、对于投保人为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件的每一份保险合同，以下三项可以不计算在前款规定限额之中：
（一）投保人已交保险费或被保险人死亡时合同的现金价值；对于投资连结保险合同、万能保险合同，该项为投保人已交保险费或被保险人死亡时合同的账户价值。
（二）合同约定的航空意外死亡保险金额。此处航空意外死亡保险金额是指航空意外伤害保险合同约定的死亡保险金额，或其他人身保险合同约定的航空意外身故责任对应的死亡保险金额。
（三）合同约定的重大自然灾害意外死亡保险金额。此处重大自然灾害意外死亡保险金额是指重大自然灾害意外伤害保险合同约定的死亡保险金额，或其他人身保险合同约定的重大自然灾害意外身故责任对应的死亡保险金额。
三、保险公司在订立保险合同前，应向投保人说明父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件人身保险的有关政策规定，询问并记录其未成年子女在本公司及其他保险公司已经参保的以死亡为给付保险金条件人身保险的有关情况。各保险合同约定的被保险人死亡给付的保险金额总和已经达到限额的，保险公司不得超过限额继续承保；尚未达到限额的，保险公司可以就差额部分进行承保，保险公司应在保险合同中载明差额部分的计算过程。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AC
根据《中国保监会关于父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件人身保险有关问题的通知》（保监发〔2015〕90号），被保险人不满10周岁的，死亡保额不得超过20万元；被保险人已满10周岁但未满18周岁的，死亡保额不得超过50万元。A、C选项正确，B选项错误。
第96章
--------------------
31 客户想指定侄子为身故受益人，行得通吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
保单指定了身故受益人，那么，受益人在继承身故保险金方面有哪些好处呢？
A.受益人领取保险金便利。
B.保险金分配不会有纠纷。
C.保险金不缴纳个人所得税。
D.保险金归受益人本人所有。
保险法商课精讲 ＞＞＞
陈媛今年50岁，因为身体原因没有生育子女。陈媛的哥哥有一个儿子叫陈锋，今年26岁，从小就跟姑妈陈媛非常亲近。陈媛没有子嗣，就把这个侄子当成自己的儿子看待。最近，陈媛考虑自己的养老问题，想为自己购买一份终身年金保险，在受益人方面，她想指定侄子陈锋为唯一受益人。请问，这种情况在保险公司那里行得通吗？
按照《保险法》第三十九条以及《保险法司法解释（三）》第九条的规定，只要被保险人指定受益人，或者投保人经过被保险人同意后指定受益人的，受益人可以指定为任何人。法律对此没有限制。
但是，在实际操作中，保险公司为了避免受益人的道德风险（比如受益人故意杀害被保人，以骗取理赔金），在执行规范上会严格一些。保险公司对受益人指定为祖父母、外祖父母、父母、配偶和子女的，一般不需要受益人签字。但是如果指定受益人为上述亲属关系之外的人，保险公司一般要求投保人或者被保险人提供书面说明，并要求被保险人和受益人在书面说明上签字确认，审核通过后才能出具保险合同。
所以，陈媛要想指定自己的受益人为侄子陈锋，需要向保险公司提供书面说明，而且陈媛和陈锋都要在书面说明上签字。保险公司审核通过后，就可以出具保险合同了。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第三十九条人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。
投保人指定受益人时须经被保险人同意。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。
被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称《个人所得税法》）
第四条下列各项个人所得，免征个人所得税：
（一）省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；
（二）国债和国家发行的金融债券利息；
（三）按照国家统一规定发给的补贴、津贴；
（四）福利费、抚恤金、救济金；
（五）保险赔款；
（六）军人的转业费、复员费、退役金；
（七）按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、基本养老金或者退休费、离休费、离休生活补助费；
（八）依照有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；
（九）中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；
（十）国务院规定的其他免税所得。
前款第十项免税规定，由国务院报全国人民代表大会常务委员会备案。
《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》
（二）关于夫妻共同财产认定问题
5. 婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABCD
A选项：受益人领取保险金便利。比如重大疾病保险金，只要客户确诊为保险合同中列明的重大疾病，保险公司就可以先行赔付，从而有效缓解须支付庞大治疗资金的燃眉之急。比如身故保险金，被保险人发生意外或疾病身故，受益人领取保险金时不需要办理继承权公证的复杂手续。A选项正确。
B选项：保险金分配不会有纠纷。保险金的领取过程非常私密，除了受益人，无须告知其他人员。而且只要指定了受益人和受益比例，保险公司就会按照合同规定进行赔付，受益人之间不会产生任何理赔纠纷。B选项正确。
C选项：保险金不缴纳个人所得税。按照《个人所得税法》第四条的规定，保险赔款免征个人所得税。这样可以保证受益人领取的保险金属于税后净收入。C选项正确。
D选项：保险金归受益人本人所有。子女婚后，一方父母去世留下的遗产，子女依据法定继承的部分属于夫妻共同财产。但是子女领取的保险金如何判定呢？按照《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》第二部分“关于夫妻共同财产认定问题”第5条的规定，子女领取的保险金属于子女的个人资产，子女的配偶无权分配。D选项正确。
第97章
--------------------
32 爸爸是中国国籍，受益人儿子是外国国籍，儿子将来如何领取身故保险金？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
伟杰的妈妈早年带着伟杰移民美国。妈妈去世后，伟杰想起妈妈曾对自己说过，她在国内买过一份终身寿险，受益人是伟杰。伟杰现在想要回国请保险公司给付这笔保险金，下列哪一种说法是正确的？
A.由于伟杰已经加入美国国籍，所以妈妈在中国买的保险与伟杰无关，伟杰不能向保险公司申请理赔。
B.伟杰可以向保险公司申请理赔，但是所得的保险金只能用于中国境内的消费。
C.伟杰可以取得保险金，且可以向外汇管理部门申请将这笔保险金转到美国。
保险法商课精讲 ＞＞＞
吴先生是我的一位客户，最近有一件事让他十分焦虑。原来，吴先生的父亲吴老爷子生前为自己投保过一份大额的终身寿险，受益人为吴先生。前不久吴老爷子去世，吴先生回国为父亲办理后事，整理遗物时发现了这张保单。吴先生突然意识到一个问题：购买保单的时候自己还是中国人，可现在自己已经成为外国公民了！况且自己常年在国外，这笔身故保险金该如何合法地带到国外呢？
李律师劝吴先生不用着急，并对他面临的情况进行了分析。
首先，外国人也可以做中国保单的身故受益人。
外国人也可以做中国保单的身故受益人，只要理赔手续齐备，就可以去保险公司申请理赔，领取身故保险金。身故受益人需要准备下列材料：①保险单；②申请人法定身份证明；③公安部门或二级以上（含二级）医院出具的被保险人死亡证明；④被保险人户籍注销证明；⑤保险公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。
其次，外国人拿到身故保险金后，可以通过外汇途径合法地把钱带到国外。
根据我国《个人财产对外转移售付汇管理暂行办法》，已经移民成为他国公民的吴先生，可以正常向外汇管理部门申请办理将境内获得的身故保险金通过移民转移的方式转到境外，且转移的金额不受我国外汇管理部门规定的每人每年5万美元的外汇限制。
延伸学习 ＞＞＞
《关于公布保险理赔（给付）程序 进一步做好理赔服务工作的通知》（保监发〔2008〕100号）
一、各保险公司应在公司外部网站上公布，并在各营业网点（包括代理网点）明显位置公示理赔（给付）服务的具体流程、所需材料的清单、联系电话等，方便保险消费者了解相关的服务标准和具体程序。[1]
《个人财产对外转移售付汇管理暂行办法》（中国人民银行公告〔2004〕第16号）
第二条本办法所称个人财产对外转移包括移民财产转移（以下简称移民转移）和继承财产转移（以下简称继承转移）。移民转移是指从中国内地移居外国，或者赴香港特别行政区、澳门特别行政区定居的自然人（以下简称移民），将其在取得移民身份之前在境内拥有的合法财产变现，通过外汇指定银行购汇和汇出境外的行为。继承转移是指外国公民或香港特别行政区、澳门特别行政区居民（以下简称继承人）将依法继承的境内遗产变现，通过外汇指定银行购汇和汇出境外的行为。
第五条申请人办理移民转移需向移民原户籍所在地外汇管理分局、外汇管理部（以下简称所在地外汇局）申请；申请人办理继承转移需向被继承人生前户籍所在地外汇局申请。申请人所在地国家外汇管理局中心支局可以代为接受申请材料。
第六条移民转移必须一次性申请拟转移出境的全部财产金额，分步汇出。首次可汇出金额不得超过全部申请转移财产的一半；自首次汇出满一年后，可汇出不超过剩余财产的一半；自首次汇出满两年后，可汇出全部剩余财产。全部申请转移财产在等值人民币20万元以下（含20万元）的，经批准后可一次性汇出。
第八条申请人申请办理移民转移，需向所在地外汇局提交以下材料：
（一）书面申请。内容包括：申请移民转移的原因；财产收入来源和财产变现的详细说明等。
（二）由申请人本人签名的《移民财产对外转移申请人情况表》。
（三）由申请人或其代理人签名的《个人财产对外转移外汇业务申请表》。
（四）申请人身份证明文件。
移居外国的，应当提供公安机关出具的中国户籍注销证明和中国驻外使领馆出具或认证的申请人在国外定居证明。
赴香港特别行政区或者澳门特别行政区定居的，应提交公安机关出具的内地户籍注销证明、香港特别行政区或者澳门特别行政区的居民身份证以及回乡证或者特区护照。
（五）申请人财产权利证明文件。如房屋产权证复印件、房地产买卖契约或拆迁补偿安置协议书以及其他证明文件。
（六）申请转移财产所在地或收入来源地主管税务机关开具的税收证明或完税凭证。
（七）外汇局要求提供的其他资料。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：虽然伟杰已经加入美国国籍，但是他只要按照保险公司的规定提交相关材料，完成理赔手续，就可以获得保险金。A选项错误。
B、C选项：根据《个人财产对外转移售付汇管理暂行办法》，伟杰在取得身故保险金之后，可以向原户籍所在地的外汇局申请，通过移民转移的方法将这笔保险金转到美国。B选项错误，C选项正确。
[1]由此可见，身故受益人可以在保险公司官网上查询具体的理赔流程和所需材料。
第98章
--------------------
33 被保险人身故后，受益人领取身故保险金时需要公证吗？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
保单中的身故受益人以下列哪些方式填写，在领取身故保险金时可能需要继承权公证？
A.未指定身故受益人。
B.法定身故受益人。
C.指定身故受益人，关系为配偶，且身故前双方已离婚。
D.指定身故受益人，且明确填写了身故受益人的姓名和身份证号码。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我的一位客户前几天去保险公司办理理赔手续，保险公司却告知他，要去公证处办理继承权公证才能获得理赔。他对此很不理解：保单是父亲购买的，虽然没写明身故受益人，但父亲就他一个儿子，父亲身故后，保险的身故受益人不就应该是自己吗？为什么还要去办理继承权公证呢？
其实，这里面的学问可大了，且听我一一道来。
被保险人身故后，身故受益人的保险金领取分为三种情况：
第一种情况：指定身故受益人（以受益人的身份关系和姓名都不发生变化为例）。在这种情况下，该受益人只要提供保险公司要求的相关文件（例如，死亡证明、关系证明、销户证明等），即可顺利拿到身故保险金。
第二种情况：法定身故受益人。《保险法司法解释（三）》第九条规定：受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人。所有法定继承人作为法定受益人，等份享有受益权。保险公司在办理法定身故受益人的理赔时，一般有两种办理方式：（一）法定继承人只须提交（由户籍地派出所、居委会、单位出具的）直系亲属关系证明、保险金分割方案书面文件、保险金领取声明，即可申请保险金；（二）法定继承人需要进行继承权公证，然后才能向保险公司申领保险金。
第三种情况：未指定身故受益人。此时身故保险金是被保险人的遗产，遗产由其法定继承人继承，所以领取手续和上述第二种情况的领取手续相同。
综上所述，明确指定身故受益人，能够简单直接地拿到保险金，如果没有指定受益人或者指定法定受益人，则需要费一番周折，甚至需要进行继承权公证。
在这里，我也要提醒大家：在填写受益人时，受益人的姓名、性别、身份证号码、与被保险人的关系、本人亲笔签名、住址、联系方式等信息都要明确具体，这样才能为日后申领保险金减少不必要的麻烦。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法司法解释（三）》
第九条投保人指定受益人未经被保险人同意的，人民法院应认定指定行为无效。
当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除投保人、被保险人在保险合同之外另有约定外，按照以下情形分别处理：
（一）受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；
（二）受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；
（三）受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。
第十二条投保人或者被保险人指定数人为受益人，部分受益人在保险事故发生前死亡、放弃受益权或者依法丧失受益权的，该受益人应得的受益份额按照保险合同的约定处理；保险合同没有约定或者约定不明的，该受益人应得的受益份额按照以下情形分别处理：
（一）未约定受益顺序和受益份额的，由其他受益人平均享有；
（二）未约定受益顺序但约定受益份额的，由其他受益人按照相应比例享有；
（三）约定受益顺序但未约定受益份额的，由同顺序的其他受益人平均享有；同一顺序没有其他受益人的，由后一顺序的受益人平均享有；
（四）约定受益顺序和受益份额的，由同顺序的其他受益人按照相应比例享有；同一顺序没有其他受益人的，由后一顺序的受益人按照相应比例享有。
《继承法》
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A、B选项：未指定身故受益人时，身故保险金属于被保险人的遗产，由其法定继承人继承，法定继承人根据《继承法》来确定。在申领身故保险金时，保险公司可能需要相关法定继承人到公证处开具继承权公证书。指定为法定身故受益人的，身故保险金不作为遗产处理，但法定继承人在领取保险金时，依旧可能需要办理继承权公证。A、B选项正确。
C选项：根据《保险法司法解释（三）》，身故受益人约定的是姓名和身份关系。此选项中，保险事故发生时身故受益人的身份关系已发生变化，因此会被认定为未指定受益人，所以也有可能需要办理继承权公证。C选项正确。
D选项：身故受益人的姓名等信息明确，且身份关系未发生变化，故无须办理继承权公证。D选项错误。
第99章
--------------------
34 我可以分期领取身故保险金吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
思达的父亲想购买一份人寿保险，以便在自己去世之后，思达作为受益人可以领取保险金。但是，思达的父亲又担心思达取得一大笔保险金后会将其挥霍一空，或者不再努力工作。在下列选项中，哪些可以解决思达父亲忧虑的问题呢？
A.购买创新型类信托人寿保险，约定思达每个月只能领取2万元，25年领完。
B.购买创新型类信托人寿保险，约定思达30周岁以前每月领取2万元，30周岁后一次性领取剩余的保险金。
C.购买创新型类信托人寿保险，约定思达从25周岁开始才能领取保险金，且每月领取5万元，10年领完。
D.设立保险金信托，约定思达的月收入达到8000元时才可以领取信托收益。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前不久，客户赵先生联系了我，一阵寒暄之后，赵先生问：“李律师，我可以要求保险公司分期支付身故保险金吗？我担心我们家那不让人省心的孩子，在我去世后如果一下子拿到一大笔保险金，会很快挥霍掉的。”
其实不只赵先生有这样的担心，其他很多客户也问过我同样的问题。下面李律师就来为大家说一说，身故保险金给付的现状和解决此问题的方法。
第一，传统型人寿保险是一次性给付的，不能分期。
传统型人寿保险不存在分期给付的情况，只要被保险人去世或者出现保险合同中约定的理赔事项后，保险公司就会将保险金一次性全部付给身故受益人。此时，就有可能出现身故受益人拿到保险金后大肆挥霍的情况。
第二，创新型类信托人寿保险，可以实现分期给付。
目前国内多家保险公司设计出了类信托的保险产品，可以实现身故保险金的分期给付。具体来说，领取身故保险金可以有以下三种方式：
1.按固定比例领取：按约定的比例领取，直至领完。比如，父母担心日后子女挥霍保险金，可以选择此种方式，让子女每月只能领取3万元的保险金作为基本生活费，全部保险金需要20年才能领完。这样既能避免子女挥霍，还能长久地保障子女的基本生活品质。
2.混合领取：按约定的比例领取，到特定年龄领取剩余所有的身故保险金。比如，父母担心子女年轻时不擅长理财，可以选择此种方式，约定儿子30周岁之前每年领取20万元，满30周岁时就可以将全部保险金一次性领走。
3.延期领取：从设定的时间开始按照约定的比例领取，直至领完。比如，父母担心自己出现意外时子女还未成年，就可以选择此种方式，约定受益人必须在年满22周岁时才能开始领取保险金，每年领取50万元，20年后领取完毕。这样的好处是避免其他监护人侵吞未成年人的资产，同时也能避免子女成年后胡乱挥霍，从而长久地给予子女生活保障。
第三，保险金信托，可以将身故保险金分期给付。
保险金信托就是将保险和信托相结合。投保人首先自己为自己购买保险，并指定信托公司为身故保险金的受益人。同时，投保人跟信托公司签订信托合同，约定将其取得的身故保险金作为信托资产，指定子女作为信托的受益人，按照委托人（投保人）设立的条件和情况，将身故保险金分期给予子女。这样做，可以有效地防止子女因为突然间拿到一大笔资金而将其胡乱挥霍。
延伸学习 ＞＞＞
《信托法》
第二条本法所称信托，是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。
第九条设立信托，其书面文件应当载明下列事项：
（一）信托目的；
（二）委托人、受托人的姓名或者名称、住所；
（三）受益人或者受益人范围；
（四）信托财产的范围、种类及状况；
（五）受益人取得信托利益的形式、方法。
除前款所列事项外，可以载明信托期限、信托财产的管理方法、受托人的报酬、新受托人的选任方式、信托终止事由等事项。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABCD
回顾本节课中李律师所讲授的内容，针对传统型人寿保险的保险金，保险公司只能一次性支付，而这却不利于父母给予子女激励和长期的生活保障。父母可以购买创新型类信托人寿保险，并约定按固定比例领取、混合领取或延期领取；或者父母可以设立保险金信托，约定在特定条件下子女才能领取信托收益。A、B、C、D选项都正确。
李律师在这里提醒大家，要善于运用各种财富传承工具，根据客户的实际情况，选择最合适的传承方式。
第100章
--------------------
35 投保人先于被保险人去世，此时该如何处理这张保单？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
目前很多人投保的保单架构都是父亲做投保人，孩子做被保险人，而事实上父亲先于孩子身故的可能性更大。保单存在将来投保人先于被保险人身故而造成投保人缺失的可能性，出现下列哪种情况时必须进行投保人变更？
A.保单交费已完毕。
B.保单交费未完毕，但保单有豁免功能。
C.保单交费未完毕。
D.保单交费未完毕，交费银行卡的余额足够支撑余下交费。
保险法商课精讲 ＞＞＞
一个月前，小张的父亲因病去世，在整理父亲的遗物时，小张发现了一张父亲几年前买的保单，投保人是父亲，被保险人是小张。小张拿着保单到保险公司申请变更投保人，但保险公司却说，需要父亲的全部法定继承人共同到场才可以变更。这究竟是怎么回事呢？
这种情况将来可能会频繁出现，因为现在很多保单都是父母给孩子购买的，而父母一般会先于孩子过世，因而可能就会出现很多保单没有投保人的情况。
今天我就带着大家研究一下：如果投保人先于被保险人去世，那么该如何处理保单呢？
当这种情况发生时，保单的交费状况一般有两种。
第一种：保单交费完毕（或保单有投保人豁免功能）。此时即使不进行投保人变更，保险公司也会按时给付被保险人和身故受益人相关的保单利益，所以可以不用变更。如需变更，则需要投保人的全部法定继承人到保险公司，签署声明文件并指定其中一人为新的投保人。
第二种：保单交费未完毕。此时要进行投保人变更，因为投保人负责交保险费，如超过两年不交费，则该保单会被强制解除，现金价值成为投保人的遗产。变更投保人的方法，也是全部法定继承人到保险公司，签署声明文件并指定新的投保人。
其实无论是否交费完毕，我都建议设置新的投保人，这样保单架构和保险利益才完整。在实际操作中，全部法定继承人到场有一定的难度，为了规避风险，建议大家设置保单第二投保人，一旦投保人发生意外，指定的第二投保人就可以直接变为新的投保人，以便保险利益顺延。
综上所述，最佳选择是提前设置第二投保人，如果没有，则需要投保人的法定继承人全部到场并同意变更。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法司法解释（三）》
第十五条受益人与被保险人存在继承关系，在同一事件中死亡且不能确定死亡先后顺序的，人民法院应根据保险法第四十二条第二款的规定推定受益人死亡在先，并按照保险法及本解释的相关规定确定保险金归属。
第十六条保险合同解除时，投保人与被保险人、受益人为不同主体，被保险人或者受益人要求退还保险单的现金价值的，人民法院不予支持，但保险合同另有约定的除外。
投保人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，保险人依照保险法第四十三条规定退还保险单的现金价值的，其他权利人按照被保险人、被保险人继承人的顺序确定。
《保险法》
第四十三条投保人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他权利人退还保险单的现金价值。
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。
名词解释：保险宽限期
是指保险公司对投保人未按时交纳续期保费所给予的宽限时间，一般规定为60天。在宽限期内，即使没有交纳续期保费，保险合同依然有效，如果在此期间发生保险事故，保险公司仍要承担保险责任，不过要从给付金额中扣除欠交的保险费。但若过了60天宽限期，投保人仍未足额交纳续期保费，则保险合同将会中止。保险合同中止后，只有提出复效（复效期一般为2年），才会重新恢复效力。另外，短期保险是没有保险宽限期的。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项交费已经完毕， B选项因为有豁免功能，可以免除余下交费，都可以看作交费已经完毕，投保人的交费责任完成。故可以不变更。D选项同理。A、B、D选项错误。
C选项交费未完毕，各大保险公司规定如未及时交费，有60天的宽限期和2年的复效期，如复效期内依然未交费，则视为保单解除，退还的现金价值将作为投保人的遗产处理。C选项正确。
第101章
--------------------
36 投保人可以指定第二投保人吗？这么做有什么好处？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
老王因突发意外身故，妻子刘女士在整理遗物时发现了老王当年买的一份保险，老王是投保人，刘女士是被保险人。刘女士就拿着这张保单去保险公司，要求变更投保人为她自己。保险公司经过调查发现，老王以前有过一次婚姻，并且和前任妻子有个孩子，所以没有同意刘女士要求变更投保人的诉求，并告诉刘女士还得请几个人来签署放弃声明。那么，究竟需要谁的同意，该保单才能变更刘女士为新的投保人呢？
A.老王和前任妻子的孩子。
B.前任妻子。
C.老王和现任妻子的孩子。
D.现任妻子自己。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天讲课时，我问了学员一个问题：“投保人身故后，这张保单该怎么办？”学员们给出的答案主要有两种，一是被保险人可以直接做新的投保人；二是保单变成投保人的遗产，进行遗产继承分割。究竟哪一种正确呢？其实这两种答案都不完全正确。
正确答案是：保单归投保人所有，如果离世，属于投保人的遗产，可以直接清算现金价值并进行遗产继承分割；但在现实中，很多人不希望退保去继承分割，而是设立新的投保人，让保单继续有效。这时候，就得全部法定继承人都同意某一人成为新的投保人。为了避免出现在推举过程中众多继承人无法达成一致意见的状况，也为了让原投保人的投保意愿得以延续，所以现在部分保险公司推出了一项创新业务：设置第二投保人，即鼓励原投保人设置第二投保人，如果自己不幸身故，那么第二投保人会自动成为该保单新的投保人。
因此，设立第二投保人，就能避免投保人身故后保单归属权的不确定性。那么，除此之外，设置第二投保人还有哪些好处呢？
1.保单定向传承，签署时无须他人知晓（部分公司须被保险人知晓），具有私密性。
2.绕过继承权公证这一关。第二投保人自动继承保单，无须继承人到场、公证等。
3.避免保单成为遗产。如果无法设置新的投保人，则该保单很可能成为遗产，进而容易导致继承纠纷和债务纠纷。
4.投保人的投保意愿得以延续，投保人在设置保单时的意愿得以顺利延续而非退保。
虽然设置第二投保人有这么多的好处，但也有一定的风险：第二投保人擅自退保。对于这一风险，可以通过保单＋法律文件的方式加以防范。
如果保险公司没有这项业务，该怎么办呢？其实也没关系，可以通过设置“保单遗嘱”来确定保单未来的归属。
目前国内投保的很多保单都是父母为子女投保，但在将来父母作为投保人先于被保险人子女离世的概率很大，因此我判断，将来第二投保人业务会成为一项普遍的增值服务。
延伸学习 ＞＞＞
《继承法》
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ACD
老王身故后，该保单属于投保人老王的遗产，故由其法定继承人继承，如果要变更新的投保人，则需要全部法定继承人同意才可以。老王和前任妻子的孩子，老王和现任妻子的孩子，以及老王的现任妻子，三人都是老王的第一顺序法定继承人。A、C、D选项正确，B选项错误。
课堂福利 ＞＞＞
在此，谭老师给大家提供一份《关于指定第二投保人的保全规则》，供大家参考。
关于指定第二投保人的保全规则
投保人在保单生效、签署回执并完成新契约回访后，可申请办理指定第二投保人手续。若在保险合同有效期内投保人身故，则被指定的第二投保人凭约定即可向公司申请变更成为保单的新投保人，无须提供《公证书》或全部继承人共同签署的《遗产继承人声明》等文件，有效简化服务手续和办理要求。
一、适用范围
投保人与被保险人非同一人的保单。
二、申请时间
在保单生效且已经完成回执签署和新契约回访后，保单有效期内均可申请办理。
三、申请方式
投保人须亲至公司柜面申请。
四、申请材料
1.个人保险合同保全业务申请书
2.《指定第二投保人申请书》［须投保人、投保人的配偶、被保险人（或其监护人）、第二投保人共同签署］
3. 投保人身份证明原件
4. 投保人的配偶身份证明原件
5. 被保险人身份证明原件
6. 第二投保人身份证明原件
7. 投保人及其配偶的结婚证明原件
五、存档文件
1.个人保险合同保全业务申请书
2.《指定第二投保人申请书》［须投保人、投保人的配偶、被保险人（或其监护人）、第二投保人共同签署］
3. 投保人身份证明复印件
4. 投保人的配偶身份证明复印件
5. 被保险人身份证明复印件
6. 第二投保人身份证明复印件
7. 投保人及其配偶的结婚证明复印件
六、受理规则
1.须经投保人、投保人的配偶、被保险人（或其监护人）、第二投保人共同签字同意后方能受理申请；
2.指定时，如果被保险人已年满18周岁，第二投保人为被保险人本人，填写《指定第二投保人申请书》的1.1项；
3.指定时，如果被保险人已满8周岁未满18周岁（不含），则指定与被保险人有可保利益的近亲属为第二投保人；若保险合同含有身故责任，须经被保险人父母同意后，可指定被保险人的祖父母、外祖父母或其父母的兄弟姐妹为第二投保人，填写《指定第二投保人申请书》的1.2项；
4.指定时，如果被保险人未满8周岁，被保险人的父母作为第二投保人，填写《指定第二投保人申请书》的1.3项。
该项目的近亲属是指被保险人的父母、子女、配偶、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
七、投保人身故，第二投保人申请变更投保人的业务规则
1.投保人身故时，如果被保险人已年满18周岁，那么第二投保人默认为被保险人本人，由被保险人作为新的投保人；
2.投保人身故时，如果被保险人未满18周岁（不含），那么先前指定的第二投保人即为新的投保人。
八、其他
当保单原投保人身故后，第二投保人在保险合同满期或合同效力终止前可按约定亲至公司服务柜台申请变更投保人，变更后的投保人须符合本业务规则，提供投保人变更保全作业申请书［新投保人、被保险人（或其监护人）共同签署］、原投保人死亡证明、新投保人身份证明、新投保人与被保险人关系证明即可，进一步简化服务流程和手续。
第102章
--------------------
37 老爸保单的身故受益人是我，那老爸生前做生意欠的债，用我还吗？
本节课老师：李爽
课堂测试题 ＞＞＞
老张在商海里打拼了一生，最后却马失前蹄，导致公司破产，去世前欠下了50万元的债务。老张的儿子小张继承了老张的遗产，那么下列哪些财物应当用于偿还老张生前的债务？请选出正确的选项：
A.老张生前买了一份保险，身故受益人指定为小张，小张凭这张保单取得的保险金。
B.老张传给小张的价值500万元的房子。
C.老张生前买了一份保险，但未指定身故受益人，小张作为老张的唯一亲属所取得的保险金。
保险法商课精讲 ＞＞＞
张先生购买了一份大额人寿保险，他的身故受益人写的是自己的儿子小张。现在张先生离世，小张从保险公司获得了500万元的身故保险金。
但让小张苦恼的是，这笔钱在自己手中还没焐热，老爸生前的债主就上门来了。债主说张先生生前欠自己500万元债务没还，要求小张把刚取得的500万元身故保险金拿出来“替父还债”！
现在问题来了：小张要不要替父还债呢？这500万元身故保险金还能保住吗？
下面请大家跟着李律师一探究竟。
第一，500万元身故保险金属于小张的个人财产，不用替父还债。根据《保险法》相关规定，小张是保险合同明确指定的受益人，他拿到的身故保险金属于其个人财产，不属于继承的父亲的遗产，所以这500万元不用拿来替父还债。
第二，小张从父亲处继承的其他遗产，要用来替父还债。假设小张还继承了父亲一套价值300万元的房产，那么这套房产就要先用来偿还父亲的债务了。因为根据我国相关法律规定，遗产要先还债，剩余部分才可继承。
综上所述，儿子作为父亲保单的身故受益人所获得的身故保险金属于儿子的个人财产，无须替父还债。不过，儿子从父亲处继承而来的其他财产，需要先偿还父亲生前的债务，剩余部分方可继承。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第十八条
受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
《继承法》
第三十三条继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。
继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是BC
A选项：如果保单中指定受益人为小张，那么小张取得的保险金是小张的个人财产，不算作遗产，因此小张无须用这笔保险金偿还老张的债务。A选项错误。
B选项：根据《继承法》第三十三条的规定，小张从老张那里继承的遗产需要先被用来偿还被继承人老张生前的债务，因此该房产应先被用于偿还老张的债务。B选项正确。
C选项：根据《保险法》第四十二条的规定，如果保单中没有指定受益人，那么保险金应被视为被保险人老张的遗产。因此，即使最后全部保险金还是归小张所有，这笔保险金的性质也是老张的遗产，需要首先用于偿还老张生前的债务。C选项正确。
第103章
--------------------
38 身故保险金是优先被继承，还是优先被用于偿还债务？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
“父债子不偿”，这句话经常听保险代理人说起，它的意思是如果父亲作为被保险人身故，子女得到的身故保险金无须被用于偿还父亲的生前债务，因为身故保险金不属于父亲的遗产。那么，在什么情况下身故保险金会被认定为遗产呢？
A.被保险人指定了身故受益人。
B.身故受益人为法定受益人。
C.身故受益人放弃或者依法丧失受益权。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前几天，一位学员向我咨询：“我的客户遇到了一个官司，和保险的身故保险金有关。客户想知道，他获得的身故保险金，是优先继承，还是优先用于还债呢？”
我告诉他这两种情况都有可能发生，需要具体情况具体分析。下面让我们先来看看这个案例。
2012年A向B借了4万元。2013年A买了一份保险，保额为6万元。A家有三口人，因此A指定其妻子和女儿作为第一受益人，份额各占50%。2016年A夫妇一同遭遇车祸不幸死亡，其女到保险公司领取了6万元的身故保险金。
此时，B闻讯找到A的女儿，要求她以该笔保险金清偿A在2012年欠B的4万元钱。遭到拒绝后，B将A的女儿告上了法庭。
那么，这笔身故保险金是否应该首先用于清偿债务呢？要解答这个问题，先要分清身故保险金的两个属性，即保险金属性和遗产属性。如果该案中的身故保险金是A的女儿作为身故受益人所获得的保险金，那么因为此保险金不是遗产，所以也就无须拿去偿还债务；如果A女儿获得的身故保险金是遗产，那么它就应该首先被用于偿还债务。
在上述案例中，A同时指定了其妻子和女儿为受益人，而其妻子又和他同时死亡，在这种情况下，如何确定身故保险金的性质呢？按照《保险法司法解释（三）》第十五条的规定，当受益人和被保险人谁先死亡无法确定或者同时死亡时，应推定受益人先于被保险人死亡。同时根据《保险法司法解释（三）》第十二条的规定，受益人为数人，部分受益人在保险事故发生前死亡的，“约定受益顺序和受益份额的，由同顺序的其他受益人按照相应比例享有”。所以A妻子享有的受益份额归女儿所有，A女儿的受益份额因此变为100%。
总结来说，A夫妇同时死亡后，A所购买的保险，身故保险金的受益份额100%归A的女儿所有。因此，A的女儿拿到的身故保险金不是被保险人的遗产，无须用于偿还A生前的债务。
最高人民法院于2015年发布了《保险法司法解释（三）》，其中第十二条规定了四种关于受益顺序和受益份额的情况，大家认真学习之后，若再次面对类似情况，就能做到胸有成竹了。
延伸学习 ＞＞＞
《继承法》
第三条遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：
（一）公民的收入；
（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；
（三）公民的林木、牲畜和家禽；
（四）公民的文物、图书资料；
（五）法律允许公民所有的生产资料；
（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；
（七）公民的其他合法财产。
《保险法》
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
《保险法司法解释（三）》
第十二条投保人或者被保险人指定数人为受益人，部分受益人在保险事故发生前死亡、放弃受益权或者依法丧失受益权的，该受益人应得的受益份额按照保险合同的约定处理；保险合同没有约定或者约定不明的，该受益人应得的受益份额按照以下情形分别处理：
（一）未约定受益顺序和受益份额的，由其他受益人平均享有；
（二）未约定受益顺序但约定受益份额的，由其他受益人按照相应比例享有；
（三）约定受益顺序但未约定受益份额的，由同顺序的其他受益人平均享有；同一顺序没有其他受益人的，由后一顺序的受益人平均享有；
（四）约定受益顺序和受益份额的，由同顺序的其他受益人按照相应比例享有；同一顺序没有其他受益人的，由后一顺序的受益人按照相应比例享有。
第十五条受益人与被保险人存在继承关系，在同一事件中死亡且不能确定死亡先后顺序的，人民法院应根据保险法第四十二条第二款的规定推定受益人死亡在先，并按照保险法及本解释的相关规定确定保险金归属。
《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》
一、根据我国保险法规有关条文规定的精神，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A、B选项：在保单中有明确的受益人或受益人为法定继承人的情况下，身故保险金不属于被保险人的遗产。A、B选项错误。
C选项：受益人放弃或者丧失受益权，是指受益人空缺，在此情况下，身故保险金会被认定为遗产。C选项正确。
第104章
--------------------
PART 3
税务
保险法商课
◆ 潜在客户肖像 ◆
想通过保险进行税务筹划的
有境外保单的
想更省钱地传承财富的
……
第105章
--------------------
39 我把钱拿来买了保险，是否可以避税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
下列哪个选项的说法不正确？
A.买人寿保险是购买行为，针对这一购买行为，个人无须缴纳个人所得税。
B.买保险，需要缴纳个人所得税。
C.买汽车，需要缴纳车辆购置税。
D.买房子，需要缴纳契税。
保险法商课精讲 ＞＞＞
王姐是沃晟学院的一位老朋友，她经常听身边的人说，买保险就可以避税。为了确认这个说法到底对不对，王姐登录了沃晟学院APP，向我发起了提问。
王姐的疑惑也是很多人的疑惑，在这里我就给大家做一个梳理。关于人寿保险是否面临缴税这个问题，可以分成三个环节进行分析：
第一，购买保险环节是否面临缴税的问题；
第二，保单持有环节是否面临缴税的问题；
第三，保险合同终止环节是否面临缴税的问题。
由此我们可以知道，王姐的问题实际上就是，在购买保险环节是否需要缴税。
“买保险避税”是坊间的口头话术，意在宣传购买保险可以避税。其实这个说法不够严谨。在保险营销专业化、现代化的阶段，这样含糊不清、以偏概全的描述，容易造成误解，已经不再适用于专业的保险代理人。那么，如何描述才更加专业、准确，并且能够保护保险代理人的从业安全呢？
最准确的描述是：购买保险本身这个购买行为，不涉及缴纳个人所得税。不像买房要交契税、买车要缴车辆购置税，购买保险是不涉及缴税的。但是，购买保险缴纳的保费不能是偷逃税款的钱，购买保险的保费必须是合法的完税收入。
“买保险避税”这样的宣传，容易使消费者产生这样的误解：只要是公司或者个人的收入，买了保险就可以不用承担企业面临的增值税、企业所得税和个人面临的个人所得税。这样的理解是完全行不通的。通常我们用于购买健康保险、重大疾病保险、人寿保险的保费，都必须是合法取得的完税收入。
延伸学习 ＞＞＞
买房子要缴纳契税
契税是土地、房屋权属发生转移时向其承受者征收的一种税收。现行的《中华人民共和国契税暂行条例》于1997年10月1日起施行。在中国境内取得土地、房屋权属的企业和个人，应当依法缴纳契税。上述取得土地、房屋权属包括下列方式：国有土地使用权出让，土地使用权转让（包括出售、赠与和交换），房屋买卖、赠与和交换。以下列方式转移土地房屋权属的，视同土地使用权转让、房屋买卖或者房屋赠与征收契税：以土地、房屋权属作价投资、入股，以土地、房屋权属抵偿债务，以获奖的方式承受土地、房屋权属，以预购方式或者预付集资建房款的方式承受土地、房屋权属。
买汽车要缴纳车辆购置税
自2001年1月1日起实施《中华人民共和国车辆购置税暂行条例》。车辆购置税的纳税人为购置（包括购买、进口、自产、受赠、获奖或以其他方式取得并自用）应税车辆的单位和个人，征税范围包括汽车、摩托车、电车、挂车、农用运输车。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
B选项，购买保险是一种消费行为，目前在中国不需要针对这一消费行为缴纳个人所得税。只有当个人取得收入的时候，才会面临个人所得税的问题。
A、C、D选项的表述都很准确。
第106章
--------------------
40 我买了保险，将来从保险公司领取年金时，要不要在中国缴税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
我在中国的保险公司给女儿投保年金保险，将来女儿（被保险人）领取生存年金时，是否需要缴纳个人所得税？
A.需要缴纳个人所得税，因为女儿有了收入。
B.不需要缴纳，因为女儿没有任何付出，凭空获得赠与，不属于收入。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我们已经知道，人寿保险涉及税务的问题，可以分成三个环节加以考察。现在，我们聊聊第二个环节——保险持有阶段是否涉及缴税？
我们中国的年金保险，年金的分配如下图所示。
通过这张示意图我们可以发现，被保险人可以领取生存年金。那么，女儿作为被保险人领取生存年金时，要不要在中国缴税呢？
答案是：被保险人领取的生存年金，无须缴税，赠与税、个人所得税都无须缴纳。
这其中的道理，我给大家详细分析一下。
首先，我们要明确一个基本逻辑，就是只有在取得收入时，才会面临缴纳个人所得税的问题。而所谓的“收入”，往往是指我们通过提供劳动、资本、精力等获取的回报。
在年金保险中，如上图所示，被保险人（女儿）作为生存年金的受益人，取得年金的同时并没有付出任何劳动、资本、精力等，而是“坐享其成”。因此，被保险人（女儿）获得生存年金的行为，属于接受赠与行为，不属于劳动行为，所以女儿获得的年金部分不会涉及个人所得税的问题。
其次，由于我国现阶段没有开征赠与税和遗产税，所以女儿领到的生存年金目前也不会面临赠与税的缴纳。
延伸学习 ＞＞＞
大家可以参考《蒙格斯报告五：蒙格斯社会公平指数的构建》，其中分析了最新的以中国贫富差距为核心的社会公平指数，该报告持续观察我国社会公平和贫富差距问题。贫富差距越大，对遗产税的呼声就越高。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
投保人（父亲）交纳保费，被保险人（女儿）无偿地领取生存年金，女儿领取的钱被视作接受的赠与，而非收入，因为这并非她付出劳动或者资本而换来的回报。因此，她不需要缴纳个人所得税。A选项错误，B选项正确。
第107章
--------------------
41 我买了保险，将来从保险公司领取红利时，要不要在中国缴税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
以下说法不正确的是：
A.投保人从人寿保险中取得的红利，会面临保险公司代扣代缴个人所得税的情况。
B.投保人从人寿保险中取得的红利，目前在实际操作中不会面临被征收个人所得税的情况。
保险法商课精讲 ＞＞＞
通过前面两节的讲解我们已经知道，购买保险和领取生存年金时都不用缴税。现在我们再来谈谈，买了保险，将来从保险公司领取红利时，要不要在中国缴税？
在我国，人寿保险的红利分配通常如下图所示。
通过上图我们可以发现，投保人可以领取保单红利。那么，父亲作为投保人领取保单红利时，要不要在中国缴税呢？
答案是：在实际操作过程中，中国各家人寿保险公司不需要在支付投保人红利环节进行个人所得税的代扣代缴，所以，不存在投保人缴纳个人所得税的情况。
下面我们从专业视角给大家解读一下为什么领取保险红利时无须缴纳个人所得税。
首先，根据财政部、国家税务总局《关于储蓄存款利息所得有关个人所得税政策的通知》的规定，自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。
其次，国家对公募基金分红免征个人所得税。从本质上讲，人寿保险的险资投资类似于公募基金，且更加长期稳定，因此国家给予了免税的待遇。
延伸学习 ＞＞＞
《财政部 国家税务总局关于储蓄存款利息所得有关个人所得税政策的通知》（财税〔2008〕132号）
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、新疆生产建设兵团财务局：
为配合国家宏观调控政策需要，经国务院批准，自2008年10月9日起，对储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税。即储蓄存款在1999年10月31日前孳生的利息所得，不征收个人所得税；储蓄存款在1999年11月1日至2007年8月14日孳生的利息所得，按照20%的比例税率征收个人所得税；储蓄存款在2007年8月15日至2008年10月8日孳生的利息所得，按照5%的比例税率征收个人所得税；储蓄存款在2008年10月9日后（含10月9日）孳生的利息所得，暂免征收个人所得税。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
目前中国的保险公司对于给投保人分配的保险红利，不涉及个人所得税的代扣代缴。A选项错误，B选项正确。
第108章
--------------------
42 我买了保险，将来孩子从保险公司领取身故保险金时，要不要在中国缴税？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
假设中国已开征遗产税，王云为自己购买了一份终身寿险，该保单的架构为：投保人是王云，被保险人是王云，受益人是王云的儿子。如果王云在带儿子旅游的途中发生意外，二人当场死亡。请问，这笔身故保险金需要缴纳遗产税吗？
A.不需要。
B.需要。
保险法商课精讲 ＞＞＞
王云是上海一家化妆品销售企业的老板，她在平时的工作中接触了很多保险代理人。经过一段时间的了解，王云想通过一位保险代理人购买大额保险，为自己和孩子的未来做好规划。她知道，购买保险时不用缴税，被保险人领取生存年金、投保人领取保单红利时也都不用缴税。“可是，”王云还是有疑问，“以后孩子从保险公司领取身故保险金时，需不需要缴税呢？”
为了解答这个问题，我们先要弄清楚一件事：与身故保险金相关的税种有哪些？
主要有两个税种与身故保险金相关：一是个人所得税，二是遗产税（目前中国还未征收）。
先说个人所得税。根据《个人所得税法》第四条的规定，对保险赔款免征个人所得税。所以，领取身故保险金时不必缴纳个人所得税。
接下来说说遗产税。如果将来中国征收遗产税，那么领取身故保险金时是否要缴纳遗产税，取决于身故保险金是否属于被保险人的遗产。
根据《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》的规定，身故保险金是否被列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其身故保险金应付给受益人。
所以，如果保单中明确指定了身故受益人是自己的子女，那么身故保险金就不属于被保险人的遗产，即便将来开征了遗产税，也很可能不必缴纳。如果身故受益人这一栏是空白的，那就视同未指定受益人，身故保险金就成了被保险人的遗产，继承人就很可能要缴纳可能会开征的遗产税。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第四十二条被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
《个人所得税法》
第四条下列各项个人所得，免征个人所得税：
（一）省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；
（二）国债和国家发行的金融债券利息；
（三）按照国家统一规定发给的补贴、津贴；
（四）福利费、抚恤金、救济金；
（五）保险赔款；
（六）军人的转业费、复员费、退役金；
（七）按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、基本养老金或者退休费、离休费、离休生活补助费；
（八）依照有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；
（九）中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；
（十）国务院规定的其他免税所得。
前款第十项免税规定，由国务院报全国人民代表大会常务委员会备案。
《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》
一、根据我国保险法规有关条文规定的精神，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
二、财产保险与人身保险不同。财产保险不存在指定受益人的问题。因而，财产保险金属于被保险人的遗产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
根据《保险法》第四十二条的规定，受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。在这种情况下，保险金作为被保险人的遗产处理，也就无法豁免遗产税，因此需要缴纳。B选项正确。
第109章
--------------------
43 我买了保险，万一将来退保，要不要在中国缴税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于人寿保险的退保环节，以下理解正确的是：
A.需要缴纳个人所得税，因为退保，投保人领到了钱。
B.不需要缴纳个人所得税。
C.退保需要慎重，考虑退保损失。
D.退保是投保人的权利。
保险法商课精讲 ＞＞＞
现在我们已经知道在购买保险、领取生存年金、领取保单红利和领取身故保险金时是否需要纳税。可能有的客户想得比较周全，还会问我们的保险代理人：“我现在买了保险，万一将来退保了，要不要缴税呢？”
我们先看一例中国人寿保险的保单架构，如下图所示，看看投保人、被保险人、受益人谁有退保的权利。
通过上图我们可以发现，投保人拥有退保的权利。所以，客户的问题更具体的表述就是：父亲作为投保人退保，领取保单的现金价值，此时要不要在中国缴税？
这个问题的答案是：投保人解除保险合同（退保），领取保单的现金价值，在实际操作过程中，中国各家人寿保险公司不存在进行个人所得税代扣代缴的行为，故不存在缴纳个人所得税的情况。
但是，我们需要提醒各位：退保可能会面临投资损失。人寿保险都会设置犹豫期，一般是十天。在犹豫期内，如果投保人觉得购买的保险不合适，可以选择撤销合同，收回全部已交保费，保险公司仅扣除少量工本费。
但若在犹豫期后解除保险合同（退保），通常这时人寿保单的现金价值较低，没有达到所投入的保费，退保的话往往会造成投资损失。
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第四十七条投保人解除合同的，保险人应当自收到解除合同通知之日起三十日内，按照合同约定退还保险单的现金价值。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是BCD
A、B选项：在实际操作过程中，投保人退保领取现金价值时，中国各家人寿保险公司不存在进行个人所得税代扣代缴的行为，因此退保无须缴纳个人所得税。A选项错误，B选项正确。
C选项：退保时可以领到保单的现金价值，通常保单持有时间越长，现金价值就越高，所以退保需要谨慎，最好不要在持有保单的初期就退保，否则容易造成投资损失。C选项正确。
D选项：根据《保险法》第四十七条的规定，投保人拥有退保的权利，且退保行为不会涉及缴纳个人所得税的问题。D选项正确。
第110章
--------------------
44 我买了保险，将来如果变更投保人，要不要在中国缴税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于人寿保险变更投保人的行为，以下理解不正确的是：
A.中国税务居民，变更所购的中国人寿保险的投保人，不会面临缴税的问题，所得税、赠与税都没有。
B.美国税务居民，变更所购买的美国人寿保险的投保人，会面临美国的赠与税。
C.变更投保人，就相当于把保单资产转移给别人。
D.变更投保人，接受保单的人应该在中国缴纳个人所得税。
保险法商课精讲 ＞＞＞
现在越来越多的人开始重视财富保障及传承的问题，并逐渐接受通过购买保险进行传承的方式。我接待过这样一位年纪不小的客户，他担心自己一旦发生意外，财产传承给下一代或者妻子时，可能会面临很多中国法定继承的手续和难关。于是，客户提议变更自己名下保单的投保人，将其放到比他年龄小的妻子名下，以避免因自己可能的突然离世而产生的财产继承的麻烦。
接下来我们一起看看，在中国的人寿保险领域，所谓“变更投保人”指的是什么？
通过上图我们可以知道，投保人可以随时变更投保人为他人。那么，在这个过程中，要不要在中国缴税呢？
这个问题的答案是：投保人变更，无须缴税，赠与税、个人所得税都无须缴纳。
首先，我们要明确一个基本逻辑：变更投保人，涉及的是赠与税范畴，而非所得税范畴。因为变更投保人，相当于把保单资产赠送给了下一个投保人。在“投保人变更示例”图中，父亲把保单投保人变更为母亲，母亲接受保单资产，这个行为是赠与行为。
由于中国现阶段还没有开征赠与税和遗产税，所以母亲接受这笔保单资产，成为保单持有人，在此过程中，不用缴纳赠与税。
延伸学习 ＞＞＞
变更投保人需要注意的问题如下：
1.投保人的变更原因若是原投保人死亡，须提供投保人的死亡证明，由原投保人的合法继承人书面委托其中一名代表亲自到保险公司办理，而且新的投保人与被保险人一定要有利益关系。办理变更投保人时，须提供原投保人的父母、配偶、子女等全部第一顺序继承人的授权委托书、有效身份证件及其与原投保人的关系证明。如果继承人中有的已经去世了，须提供死亡证明或关系证明，难以提供的，须由其他继承人共同声明才可以。
2.若委托他人变更投保人，受托人只有申请资格人的父母、配偶、子女等直系亲属才可以。
综上所述，在征得被保险人的书面同意后，可以变更投保人。但是，若保险合同中规定不能变更投保人，则不可以变更。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是D
A、C、D选项：变更投保人，相当于把保单资产赠送给别人，无论是赠与方还是接受方，都无须缴纳个人所得税。同时，中国尚未开征赠与税，所以在保单变更环节，也不涉及赠与税。A选项、C选项的说法都是正确的， D选项的说法错误。应选D。
B选项：美国是征收赠与税的国家。变更投保人时，在美国需要考虑赠与税的问题。B选项的说法是正确的。
第111章
--------------------
45 CRS[1]执行后，我在境外买的保险要缴税吗？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于CRS和保险，以下理解正确的是：
A.CRS执行后，我就不能在境外购置保险了。
B.CRS执行后，我在境外买保险就要缴纳中国个人所得税。
C.CRS执行后，我的境外保单的现金价值有可能被披露给中国税务总局。
D.CRS执行后，我就不在境外购买人寿保险了。
保险法商课精讲 ＞＞＞
随着中国的高净值人士越来越多，全球化的资产配置成为越来越多中国客户的选择。很多客户就考虑持有非人民币计价的资产，比如境外的人寿保险配置。
从2018年9月开始，中国税务总局会根据CRS的规则，获取中国税务居民在境外的金融账户信息，高净值客户（个人境外金融资产超过100万美元）的信息将被首先披露回中国。
需要提醒大家，CRS只是金融账户信息的交换，并不会限制我们在境外的任何消费。比如，我自己在外旅游或出差的时候，就会购买境外的意外险等保险，这样能够最大限度地保护自己的生命和财产安全，而完全不用考虑CRS的影响。
就像之前我们谈到的，购买中国的保险，无须缴纳个人所得税。购买境外的保险时，也是如此，而不像我们买房要缴契税、买车要缴车辆购置税，购买保险是不涉及缴税的。但是，购买境外保险所交的保费不能是偷逃税款的钱，必须是合法完税的资产。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：CRS的执行并不会限制我们在境外的消费行为，包括在境外购置保险。A选项错误。
B选项：CRS的执行并不会增加客户的税负，且购买保险本身也无须缴纳个人所得税。B选项错误。
C选项：CRS执行后，境外的税务主管部门有可能将中国税务居民的金融账户信息披露给中国税务总局，其中包括境外保单的现金价值。C选项正确。
D选项：是否在境外购买人寿保险，应按照自身的需求加以考虑，无须过多考虑CRS的因素。D选项错误。
[1]CRS，即Common Reporting Standard，简称CRS，译为“共同申报准则”，旨在推动各国（地区）之间税务信息自动交换，目前正循序渐进地在各国（地区）实施。
第112章
--------------------
46 CRS执行后，我移民到国外，当初在国内买的保险会不会被移民国家发现？是否能规避境外所得税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于保险和税收，以下理解正确的是：
A.我移民去了美国，取得美国身份，从中国的人寿保险公司领取的身故保险金，在美国不需要为其缴纳个人所得税。
B.我移民去了美国，取得美国身份，在中国所交的人寿保险保费可以冲抵美国的个人所得税。
C.我移民去了美国，取得美国身份，就不能在中国继续持有人寿保险了。
D.我移民去了美国，取得美国身份，仍然可以在中国购买人寿保险。
保险法商课精讲 ＞＞＞
CRS的执行，使很多已经或者打算移民的朋友内心忐忑不安，他们担心移民之前在中国购买的人寿保险是否会被境外国家查到？如果被查到，在境外是否要缴税？
我们先来简单地看看CRS的影响。
根据《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》，境内保险公司需要收集和报送非居民账户信息，并注明报送信息的金融机构名称、地址及纳税人识别号，披露自然年度年末具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值。
根据上述规定，我们发现，如果您移民海外并取得了境外税务居民的身份，那么您在中国购买的人寿保险可能会被披露给移民国的税务主管部门。
但是，这样的概率并不大，因为很多中国人移民海外往往是“移民不移居”，他们虽然取得了境外永久居留身份或者护照，但还是会将大量的时间和精力留在中国（是中国的税务居民），并且使用中国的身份证持有国内的人寿保险。在实际操作环节，这样的人寿保险会被定义为中国的税务居民账户，不会对外披露。
我们都知道，税务居民的定义主要看其在该国停留的时间或者是否有固定居所，如果您只是取得境外身份，但是仍然居住在中国，通常不会成为境外国家的税务居民。
此外，根据很多国家的规定，人寿保险的保险金不涉及所得税范畴。所以即使您移民国外，在国内购置的保险也可以实现财富传承，享受在境外不缴所得税的优惠待遇。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AD
A选项：在美国，领取身故保险金时，无须缴纳个人所得税。A选项正确。
B选项：美国税务居民在中国购买人寿保险所交的保费，不能冲抵美国的个人所得税。B选项错误。
C、D选项：美国税务居民可以购买、持有中国的人寿保险。C选项错误，D选项正确。
第113章
--------------------
47 在中国买什么样的保险可以用来避税？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于保险和税收，以下理解不正确的是：
A.我们购买的年金保险，其保费支出可以用来避税。
B.我们购买的终身寿险，其保费支出可以用来避税。
C.我们购买的商业健康保险，其保费支出可以用来避税。
D.我们购买的意外保险，其保费支出可以用来避税。
保险法商课精讲 ＞＞＞
在一次展业培训班上，一位学员向我提问：“有个客户听说买保险可以用来避税，就咨询我该如何操作。”
有人称2019年是中国的“税收年”，税务问题成为大家热议的话题。很多客户希望通过各种方式合理避税，也很关心这样的问题：在中国买什么样的保险可以用来避税？或者说，买什么样的保险可以税前列支，从而减少个人所得税征税的税基，合理合法地少缴税？
先告诉大家答案：在中国购买的商业健康保险可以用来避税。
根据财政部、税务总局、保监会联合颁布的《关于将商业健康保险个人所得税试点政策推广到全国范围实施的通知》（财税〔2017〕39号）：对个人购买符合规定的商业健康保险产品的支出，允许在当年（月）计算应纳税所得额时予以税前扣除，扣除限额为2400元/年（200元/月）。2400元/年（200元/月）的限额扣除为个人所得税法规定减除费用标准之外的扣除。
但是，对于个人购买除商业健康保险外的其他人寿保险，我国目前不能税前列支。在国际上，一般也只有购买商业健康保险才能享受税收优惠。在德国、美国等国家购买的长期护理保险、商业健康保险，可以当作个人所得税的抵扣项目。
延伸学习 ＞＞＞
《财政部 税务总局 保监会关于将商业健康保险个人所得税试点政策推广到全国范围实施的通知》（财税〔2017〕39号）
一、关于政策内容
对个人购买符合规定的商业健康保险产品的支出，允许在当年（月）计算应纳税所得额时予以税前扣除，扣除限额为2400元/年（200元/月）。单位统一为员工购买符合规定的商业健康保险产品的支出，应分别计入员工个人工资薪金，视同个人购买，按上述限额予以扣除。
2400元/年（200元/月）的限额扣除为个人所得税法规定减除费用标准之外的扣除。
二、关于适用对象
适用商业健康保险税收优惠政策的纳税人，是指取得工资薪金所得、连续性劳务报酬所得的个人，以及取得个体工商户生产经营所得、对企事业单位的承包承租经营所得的个体工商户业主、个人独资企业投资者、合伙企业合伙人和承包承租经营者。
三、关于商业健康保险产品的规范和条件
符合规定的商业健康保险产品，是指保险公司参照个人税收优惠型健康保险产品指引框架及示范条款（见附件）开发的、符合下列条件的健康保险产品：
（一）健康保险产品采取具有保障功能并设立有最低保证收益账户的万能险方式，包含医疗保险和个人账户积累两项责任。被保险人个人账户由其所投保的保险公司负责管理维护。
（二）被保险人为16周岁以上、未满法定退休年龄的纳税人群。保险公司不得因被保险人既往病史拒保，并保证续保。
（三）医疗保险保障责任范围包括被保险人医保所在地基本医疗保险基金支付范围内的自付费用及部分基本医疗保险基金支付范围外的费用，费用的报销范围、比例和额度由各保险公司根据具体产品特点自行确定。
（四）同一款健康保险产品，可依据被保险人的不同情况，设置不同的保险金额，具体保险金额下限由保监会规定。
（五）健康保险产品坚持“保本微利”原则，对医疗保险部分的简单赔付率低于规定比例的，保险公司要将实际赔付率与规定比例之间的差额部分返还到被保险人的个人账户。
根据目标人群已有保障项目和保障需求的不同，符合规定的健康保险产品共有三类，分别适用于：1.对公费医疗或基本医疗保险报销后个人负担的医疗费用有报销意愿的人群；2.对公费医疗或基本医疗保险报销后个人负担的特定大额医疗费用有报销意愿的人群；3.未参加公费医疗或基本医疗保险，对个人负担的医疗费用有报销意愿的人群。
符合上述条件的个人税收优惠型健康保险产品，保险公司应按《保险法》规定程序上报保监会审批。
四、关于税收征管
（一）单位统一组织为员工购买或者单位和个人共同负担购买符合规定的商业健康保险产品，单位负担部分应当实名计入个人工资薪金明细清单，视同个人购买，并自购买产品次月起，在不超过200元/月的标准内按月扣除。一年内保费金额超过2400元的部分，不得税前扣除。以后年度续保时，按上述规定执行。个人自行退保时，应及时告知扣缴单位。个人相关退保信息保险公司应及时传递给税务机关。
（二）取得工资薪金所得或连续性劳务报酬所得的个人，自行购买符合规定的商业健康保险产品的，应当及时向代扣代缴单位提供保单凭证。扣缴单位自个人提交保单凭证的次月起，在不超过200元/月的标准内按月扣除。一年内保费金额超过2400元的部分，不得税前扣除。以后年度续保时，按上述规定执行。个人自行退保时，应及时告知扣缴义务人。
（三）个体工商户业主、企事业单位承包承租经营者、个人独资和合伙企业投资者自行购买符合条件的商业健康保险产品的，在不超过2400元/年的标准内据实扣除。一年内保费金额超过2400元的部分，不得税前扣除。以后年度续保时，按上述规定执行。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABD
根据《财政部 税务总局 保监会关于将商业健康保险个人所得税试点政策推广到全国范围实施的通知》的规定，只有购买商业健康保险的保费支出可不纳入个人所得税税基，从而少缴纳个人所得税。年金保险、终身寿险、意外保险均不在此列。因此，C选项的说法是正确的，A、B、D选项的说法都不正确，应选A、B、D。
第114章
--------------------
48 用企业的钱给自己或者员工买保险，需要缴纳所得税吗？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
关于保险和税收，以下理解正确的是：
A.企业给员工缴纳的基本养老保险可以降低企业所得税。
B.企业给员工缴纳的基本医疗保险可以降低企业所得税。
C.企业给员工缴纳的失业保险可以降低企业所得税。
D.企业给企业高管缴纳的商业人寿保险可以降低企业所得税。
保险法商课精讲 ＞＞＞
很多企业主发现自己公司里的钱很多，要是用于给自己分红或者给员工发奖金，需要缴纳不少的个人所得税。于是企业主就想：假如把公司的钱拿来给自己或者员工买保险，是不是就能省下不少的企业所得税呢？
对此，我们需要从企业所得税和个人所得税两个角度进行阐述。
从企业所得税的角度，企业为员工缴纳国家规定的保险保费，可以实现少缴企业所得税的目的。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，在国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准之内，企业为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，在计算企业应纳税额时，这部分支出可以扣除。
但是，在上述国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准之外，企业为投资者或员工支付的商业保险费，不得扣除税额。
也就是说，在规定的范围和标准之内，为企业投资者或员工购买保险，可以少缴企业所得税。
从个人所得税的角度，企业为员工缴纳的国家规定的保险保费，关于员工缴纳的部分，可以进行个人所得税抵扣。如果企业为员工缴纳其他商业补充保险，需要视同个人取得收入，应缴纳个人所得税。
根据《国家税务总局关于单位为员工支付有关保险缴纳个人所得税问题的批复》（国税函〔2005〕318号）的规定，企业为员工支付各项免税之外的保险金，应在企业向保险公司实际缴付时并入员工当期的工资收入，按“工资、薪金所得”项目计征个人所得税。
所以，企业为员工支付的商业保险的保费，其个人所得税，企业只是代缴，税款还是需要个人承担的。
延伸阅读 ＞＞＞
《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第三十五条企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，准予扣除。
企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。
第三十六条除企业依照国家有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费和国务院财政、税务主管部门规定可以扣除的其他商业保险费外，企业为投资者或者职工支付的商业保险费，不得扣除。
《个人所得税法》
第六条应纳税所得额的计算：
（一）居民个人的综合所得，以每一纳税年度的收入额减除费用六万元以及专项扣除、专项附加扣除和依法确定的其他扣除后的余额，为应纳税所得额。
…………
本条第一款第一项规定的专项扣除，包括居民个人按照国家规定的范围和标准缴纳的基本养老保险、基本医疗保险、失业保险等社会保险费和住房公积金等；专项附加扣除，包括子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等支出，具体范围、标准和实施步骤由国务院确定，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
《国家税务总局关于单位为员工支付有关保险缴纳个人所得税问题的批复》（国税函〔2005〕318号）
依据《中华人民共和国个人所得税法》及有关规定，对企业为员工支付各项免税之外的保险金，应在企业向保险公司缴付时（即该保险落到被保险人的保险账户）并入员工当期的工资收入，按“工资、薪金所得”项目计征个人所得税，税款由企业负责代扣代缴。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A、B、C选项：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第三十五条的规定，企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，准予扣除税额。A、B、C选项正确。
D选项：根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第三十六条的规定，企业给企业高管缴纳的商业人寿保险，不得扣除税额。D选项错误。
第115章
--------------------
49 针对金融资产，法定继承和买保险，哪种财富传承方式更省钱？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
以下说法不正确的是：
A.人寿保险传承是合同契约形式的传承，如果指定了受益人，不需要办理继承权公证。
B.人寿保险传承是合同契约形式的传承，如果指定了受益人，不需要缴纳继承权公证费。
C.人寿保险传承是金融资产传承中成本最低的方式之一。
D.即使购买了人寿保险，指定了受益人，将来受益人只有在办理继承权公证、缴纳公证费后，才能领到保险金。
保险法商课精讲 ＞＞＞
先告诉大家：购买人寿保险一定能为客户节省财富传承的税费成本。
首先我们知道，只要保单明确指定了受益人为子女，子女就可以方便地领取保险金，并且不用缴税。
那么，法定继承呢？
法定继承是指在被继承人对其遗产的处理没有设立遗嘱的情况下，由法律直接规定继承人的范围、继承顺序、遗产分配原则的一种继承形式。法定继承又称无遗嘱继承。
在法定继承中，可参加继承的继承人、继承人参加继承的顺序、继承人应继承的遗产份额以及遗产的分配原则，都是由法律直接规定的。因而法定继承并不直接体现被继承人的意愿，仅是根据法律推定的被继承人的意思，而将其遗产由其近亲属继承。
很多人觉得，既然中国现在没有遗产税，父母的遗产传承给子女也就不用花钱。其实在中国，每个继承父母遗产的人，都要交一些费用，分别是：
1.继承权公证费。每个继承父母遗产的人，都需要先去公证处开个证明，这个证明叫作继承权公证书。继承权公证书的收费标准如下：20万元以下的部分，按不超过1.2%收取；超过20万元不满50万元的部分，按不超过1%收取；超过50万元不满500万元的部分，按不超过0.8%收取；超过500万元不满1000万元的部分，按不超过0.5%收取；超过1000万元的部分，按不超过0.1%收取。所以我们可以得出一个结论：继承父母的遗产越多（价值越高），公证费也就越高。
2.继承诉讼费。如果继承父母遗产时面临一些不好调和的问题，需要法律的帮助，就有可能需要去法院进行遗产继承诉讼。遗产继承案件属于财产案件，其诉讼费标准如下：
（1）标的金额1万元以下的，诉讼费用50元；
（2）标的金额1万元以上10万元以下的，按照标的金额的2.5%减去200元计算；
（3）标的金额10万元以上20万元以下的，按照标的金额的2%加上300元计算；
（4）标的金额20万元以上50万元以下的，按照标的金额的1.5%加上1300元计算；
（5）标的金额50万元以上100万元以下的，按照标的金额的1%加上3800元计算；
（6）标的金额100万元以上200万元以下的，按照标的金额的0.9%加上4800元计算；
（7）标的金额200万元以上500万元以下的，按照标的金额的0.8%加上6800元计算；
（8）标的金额500万元以上1000万元以下的，按照标的金额的0.7%加上11800元计算；
（9）标的金额1000万元以上2000万元以下的，按照标的金额的0.6%加上21800元计算；
（10）标的金额2000万元以上的，按照标的金额的0.5%加上41800元计算。
3.律师费。如果您需要请律师去处理继承案件，律师事务所的收费标准也是建立在继承财产的规模比例基础之上的。
对比之后，对于这两种传承方式哪种更省钱，想必您已经有了自己的答案。
延伸学习 ＞＞＞
请参阅由王芳律师家族办公室团队编著的《家族财富保障及传承》一书第三章《如何攻克财富传承之继承权公证难关》。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是D
购买了人寿保险，如果明确指定了身故受益人，只需要按照保险公司的要求提供文件就可以领取身故保险金，无须办理继承权公证，当然也无须缴纳继承权公证费。相比法定继承和遗嘱继承，人寿保险的传承成本更低。A、B、C选项的说法是正确的，D选项的说法错误。
第116章
--------------------
50 遗嘱继承和买保险，哪种财富传承方式更省钱？
本节课老师：冯骜
课堂测试题 ＞＞＞
以下说法正确的是：
A.如果立下遗嘱，就不需要办理继承权公证。
B.如果立下遗嘱，就可以免费继承父母的财产。
C.相对于遗嘱继承，人寿保险可以降低传承的税费。
D.立下遗嘱就不需要购买人寿保险了。
保险法商课精讲 ＞＞＞
买保险这种传承方式没有税负成本，这一点我们已经知道了。那么，遗嘱继承有没有成本？如果有，会有哪些成本呢？
遗嘱继承又称“指定继承”，是按照被继承人所立的合法有效的遗嘱，指定其遗产的继承方式。遗嘱继承由设立遗嘱和遗嘱人死亡两个法律事实构成，它们分别具有设立效力和执行效力。
很多人觉得，既然我生前做好了遗嘱安排，将来财产按照我的意愿直接给到继承人，就应该没有任何费用。其实不然，即使遗嘱人做了遗嘱安排，财富传承也要面临以下费用：
1.继承权公证费。即使父母做了遗嘱，将来子女在继承父母的银行存款时，银行的柜员也需要子女提供公证处出具的继承权公证书，以证明子女是其父母银行存款的合法继承人。很多人疑惑了，不是有遗嘱吗，干吗还要去公证处开具继承权公证书呀？原因很简单，因为公证处要判断这份遗嘱是否真实有效。在办理继承权公证书的时候，也会面临缴费的问题。具体的收费标准前面已经讲了，此处不再赘述。
2.诉讼费和律师费。即使立下了遗嘱，可是如果遗嘱效力出现问题，继承人也有可能要打遗产继承官司。遗产继承案件属于财产案件，诉讼费的标准前面也有介绍。当然，打官司要请律师，请律师又得花钱。
总结来说，遗嘱继承跟法定继承一样，都需要面临继承权公证的问题，甚至可能面临遗产继承诉讼。相对而言，通过买保险传承财富就方便、省钱多了。
延伸学习 ＞＞＞
据媒体报道，2016年12月29日，标的金额达21亿元的许麟庐遗产纠纷案终审落槌。许麟庐先生生前虽然留下了遗嘱，但仍给子女和夫人造成了极大的继承困境。因标的金额巨大，导致本案的诉讼费、律师费等费用的数额也都极为可观。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A、B选项：无论是法定继承还是遗嘱继承，继承人在继承遗产时，都需要办理继承权公证，并缴纳相应的继承权公证费。A、B选项错误。
C选项：遗嘱继承需要缴纳继承权公证费，如果继承人就遗产继承发生诉讼，还需承担相应的诉讼费、律师费。相对而言，通过购买人寿保险传承就没有这些费用，成本大大降低。C选项正确。
D选项：遗嘱和人寿保险是不同的传承工具。不动产、股票、古董字画等更适合遗嘱继承，金融资产更适合通过购买人寿保险传承，两者不可偏废。D选项错误。
第117章
--------------------
PART 4
债务
保险法商课
◆ 潜在客户肖像 ◆
想用保单隔离债务风险的
公司或自己被列为失信被执行人的
持有香港保单的
……
第118章
--------------------
51 买了保险没告诉别人，法院能查出来吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
江苏省的陈先生购买了一份大额人寿保险，他想，如果除了自己没有其他人知道这张保单，那么即使自己欠了债或者离了婚，保单也是绝对安全的。请问，陈先生的想法是正确的吗？
A.正确，因为保单不能被强制执行，可以用于避债。
B.错误，因为保单的现金价值可以被法院强制执行，且法院可以到江苏省保险行业协会查询陈先生的保单信息。
C.正确，因为保单的私密性较好，且现在还未建立保险实名查验登记平台。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前不久，一位孙老板问我：“薛律师，如果我买了一张保单，没有告诉任何人。我要是欠了债，债权人根本不知道这张保单的存在，全国那么多家保险公司，保单信息又没有全国联网，法院不会帮他一家一家查吧？如果这张保单没有被发现，就不会被执行，是不是就很安全呢？”
孙老板的思路其实就是借助保单资产所谓的“隐藏性”，来避免欠债时保单被执行。甚至有很多保险代理人也会主动给客户介绍这个“套路”。
2018年6月，中国银行保险监督管理委员会（简称银保监会）公布了《保险实名登记管理办法（征求意见稿）》，其中提到，对自然人的保险信息进行实名认证，包括投保人、被保险人、受益人。银保监会建立保险实名查验登记平台，负责保险实名信息查验、登记和保险账户管理，委托第三方机构承担平台建设和运行。
这种保险实名查验登记平台建立之后，投保人的信息就有可能因法院发出的协助调查通知而被平台提供，债务人保单曝光的风险因此大大增加。
2018年7月，江苏省高级人民法院发布《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》，规定保单的现金价值可以被执行。通知同时还规定，申请执行人无法提供被执行人所有的人身保险产品所属保险公司或保险合同编号的，人民法院可以到江苏省保险行业协会进行查询。
也就是说，江苏省高院认为，如果债权人不知道债务人有没有保单，法院执行机构可以依法去保险公司甚至省级保险业协会查询。也许将来越来越多的省级高院会像江苏省高院一样，明确要求本辖区的保险公司、保险业协会配合调查。
所以，即使客户买了保险之后谁也不告诉，将来一旦建立统一的保险信息实名登记平台，且法院要求协助调查的，投保人的保单信息也会被法院掌握，进而存在被强制执行的风险。
延伸学习 ＞＞＞
《保险实名登记管理办法（征求意见稿）》
第二条【实名登记】本办法所称保险实名登记，是指保险机构、保险中介机构、第三方网络平台及其从业人员在为投保人、被保险人、受益人办理保险业务时，依照本办法要求核对身份证件，并查验和登记实名信息的行为。
第八条【实名平台】中国银保监会建立保险实名查验登记平台，用于保险实名信息查验、登记和保险账户管理。中国银保监会委托、指导第三方机构承担保险实名查验登记平台的建设和运行管理。
2018年江苏省高级人民法院《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》
一、保险合同存续期间，人身保险产品财产性权益依照法律、法规规定，或依照保险合同约定归属于被执行人的，人民法院可以执行。人身保险产品财产性权益包括依保险合同约定可领取的生存保险金、现金红利、退保可获得的现金价值（账户价值、未到期保费），依保险合同可确认但尚未完成支付的保险金，及其他权属明确的财产性权益。
二、人民法院要求保险公司协助查询、冻结、处置被执行人所有的人身保险产品及其财产性权益时，执行人员应当出具本人工作证和执行公务证，并出具执行裁定书、协助执行通知书等法律文书。
申请执行人无法提供被执行人所有的人身保险产品所属保险公司或保险合同编号的，人民法院可以到江苏省保险行业协会进行查询。执行人员查询时应当出具本人工作证、执行公务证以及协助执行通知书等法律文书。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：根据江苏省高级人民法院《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》第一条的规定，保单的现金价值可以被法院强制执行。A选项错误。
B选项：根据江苏省高级人民法院《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》第二条的规定，法院可以到江苏省保险行业协会查询陈先生的保单信息。B选项正确。
C选项：根据《保险实名登记管理办法（征求意见稿）》，银保监会很有可能会建立保险实名查验登记平台，因此陈先生最好不要抱有侥幸心理。C选项错误。
第119章
--------------------
52 法院要执行我的资产，我从保险公司获得的保险金能保住吗？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
下列哪些说法是正确的？
A.投保人退保后的保单现金价值，投保人欠债时可能会被执行。
B.被保险人获得的生存年金，被保险人欠债时可能会被执行。
C.身故受益人获得的身故保险金，受益人欠债时可能会被执行。
保险法商课精讲 ＞＞＞
多年前，朱总下海经商创建了现在的公司。朱先生作为朱总唯一的孩子，从小家里人就对他呵护备至，并为他购买了保险。朱先生自己也有保险意识，也为自己买了不同险种的保险。可以说，朱先生成长的路上一直有保险的陪伴。
7年前，朱总将公司交由朱先生掌管，3年后，朱总因突发心脏病不幸离世。朱先生着手运作一个新的投资项目，由于资金不足，就向亲戚朋友、借贷公司、银行等筹集资金。可到现在，项目还没做出来，钱却用完了，债权人纷纷上门讨债。朱先生将所有的钱都投到了项目里，不动产也都做了抵押，确实没钱还债。于是，债权人便将目光转向朱先生的其他财产，发现他有许多保险金。
在这种情况下，朱先生能保住他的那些保险金吗？这要分两种情况来看，分别举例说明：
第一种情况，被保险人获得的生存年金。
王先生在北京工作，单位虽然已为王先生缴纳了社保，但其父亲希望他日后能有高质量的生活，便为他购买了一份年金保险，王先生作为被保险人，每年可以领到3万元的生存年金。一次和朋友聚餐后，王先生执意要自己驾车回家，在路上与一辆正常行驶的车辆相撞，造成对方车上的两个人重伤。经公安机关调查取证，这场车祸，王先生负全责。法院判决王先生赔偿对方车辆及人员的全部损失，王先生以没有钱为由拒绝支付赔偿。后经法院查明，王先生每过一段时间会从某保险公司领取一份生存年金。经法院调查，王先生系该保单的被保险人，根据保险合同约定，王先生每年领取生存年金3万元。由于每年领取的3万元已到王先生手里，属于王先生的财产，与其他财产并无区别，最终法院强制执行了王先生领取的年金，将其赔付给了受害者。
第二种情况，身故受益人获得的身故保险金。
开宇和涵阳是一对刚结婚不久的小夫妻。开宇在一家外企当销售经理，涵阳则与几个闺蜜合开了一家化妆品公司。在结婚两周年纪念日的时候，开宇作为投保人和被保险人在一家保险公司投保了一份终身寿险，保额为50万元，身故受益人指定为涵阳。一年后开宇因钓鱼触电不幸身亡，涵阳随即根据保险合同的约定，以受益人的身份得到了保险公司全额给付的身故保险金60万元。
领取身故保险金后没多久，涵阳和几个闺蜜合开的化妆品公司就因经营不善面临倒闭，公司还欠下200万元外债。债权人将涵阳和她的几个闺蜜一起告上了法庭，法院执行了她们的资产。因涵阳领取身故保险金后，身故保险金就属于涵阳个人的合法财产，如果其对外负债，这笔保险金和涵阳的其他财产并无区别，所以法院强制执行了涵阳领到的60万元身故保险金。
延伸学习 ＞＞＞
2015年浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》
一、投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。
五、人民法院要求保险机构协助扣划保险产品退保后可得财产利益时，一般应提供投保人签署的退保申请书，但被执行人下落不明，或者拒绝签署退保申请书的，执行法院可以向保险机构发出执行裁定书、协助执行通知书要求协助扣划保险产品退保后可得财产利益，保险机构负有协助义务。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A选项：根据浙江省高院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》第一条的规定，退保后保单的现金价值是投保人的财产，人民法院可以执行。A选项正确。
B选项：根据浙江省高院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》第一条的规定，生存年金是投保人、被保险人的财产，人民法院可以执行。B选项正确。
C选项：根据相关司法实践，身故受益人获得的身故保险金属于受益人的责任财产，人民法院可以执行。C选项正确。
第120章
--------------------
53 法院要执行我的资产，我买过的很多保险还保得住吗？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
下列哪些说法是正确的？
A.在北京市，人寿保险的权益可以被冻结、处分，但人寿保险合同不可以被强制解除。
B.在浙江省，退保后保单的现金价值可以被执行，符合条件的，法院可以强制退保。
C.在广东省，被执行人同意退保，法院可以执行保单的现金价值；被执行人不同意退保，法院不可强制退保。
保险法商课精讲 ＞＞＞
如果投保人欠债，被法院判决还钱，那么他投保的人寿保险是否会被法院强制解除并执行保单的现金价值呢？
目前我国法律对上述问题没有统一规定，所以各省份在执行尺度上也有差别。
我在全国范围内选取了三个具有代表性的地区，跟大家具体说一说这三个地区的执行标准。
一、在北京市，人寿保单能否被强制执行？
根据北京市高级人民法院《关于印发修订后的〈北京市法院执行工作规范〉的通知》（2013年修订）第四百四十九条规定：对被执行人所投的商业保险，人民法院可以冻结并处分被执行人基于保险合同享有的权益，但不得强制解除该保险合同法律关系。保险公司和被执行人对理赔金额有争议的，对无争议的部分可予执行；对有争议的部分，待争议解决后再决定是否执行。对被执行人所设的用于交纳保险费的账户，人民法院可以冻结并扣划该账户内的款项。
总结：在北京市，人寿保险的权益可以被冻结、处分，但人寿保险合同不可以被强制解除。
二、在浙江省，人寿保单能否被强制执行？
根据2015年浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》第一条规定：投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。
第五条规定：人民法院要求保险机构协助扣划保险产品退保后可得财产利益时，一般应提供投保人签署的退保申请书，但被执行人下落不明，或者拒绝签署退保申请书的，执行法院可以向保险机构发出执行裁定书、协助执行通知书要求协助扣划保险产品退保后可得财产利益，保险机构负有协助义务。
总结：在浙江省，传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值均可被执行。符合条件的，法院可强制退保。
三、在广东省，人寿保单能否被强制执行？
2016年广东省高级人民法院《关于执行案件法律适用疑难问题的解答意见》：
问题十一、被执行人的人身保险产品具有现金价值，法院能否强制执行？
处理意见：首先，虽然人身保险产品的现金价值是被执行人的，但关系人的生命价值，如果被执行人同意退保，法院可以执行保单的现金价值，如果不同意退保，法院不能强制被执行人退保。其次，如果人身保险有指定受益人且受益人不是被执行人，依据《保险法》第四十二条的规定，保险金不作为被执行人的财产，人民法院不能执行。再次，如果人身保险没有指定受益人或者指定的受益人为被执行人，发生保险事故后理赔的保险金可以认定为被执行人的遗产，可以用来清偿债务。
总结：在广东省，被执行人若同意退保，法院可以执行保单的现金价值；被执行人若不同意退保，法院不可强制退保。
延伸学习 ＞＞＞
王静《保单现金价值强制执行若干问题研究》（节选）
保单现金价值是属于投保人的财产，权利主体及给付请求权指向的债务人明确；保险合同往往附有现金价值计算表，在数额上也具有确定性，便于查询、冻结，具有执行可能性。就法律性质而言，保单现金价值是投保人可以向保险人主张的金钱债权。有学者认为，现金价值以投保人解除合同为前提，属于附停止条件的债权；也有学者认为，现金价值实质上是保险人所负担的确定债务，仅是给付时机与名义因保险合同维持至保险事故发生或提前终止而有所不同，但保险人的给付义务在法律上始终是确定的，并可由投保人任意决定请求时机，故不同于附条件债权，性质上更类似于存款或信托契约。《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）虽然没有明确执行对象是否包括债权，但最高人民法院通过一系列司法解释及相关规定将执行对象扩展至债权，且包括了未到期债权。（《民事诉讼法》第二百四十一、二百四十二、二百四十三条；《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第一条；《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第三十二条；《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》第十三条。）而且，学理上也认为，附条件的债权（包括附停止条件的债权）在条件成就前可以成为强制执行的对象。所以，不论保单现金价值是否属于附条件债权，都具有可执行性。而且，无论是否退保，我国离婚案件中已经普遍确认了保单现金价值作为夫妻共同财产的确定性及可分割性。《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》就夫妻共同财产认定问题上指出，婚姻关系存续期间以夫妻共同财产投保，投保人和被保险人同为夫妻一方，离婚时处于保险期内，投保人不愿意继续投保的，保险人退还的保单现金价值部分应按照夫妻共同财产处理；离婚时投保人选择继续投保的，投保人应当支付保单现金价值的一半给另一方。这也佐证了保单现金价值能够成为强制执行的标的。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
投保人购买的人寿保险是否可以被法院强制退保，我国各省份的规定不尽相同。北京市规定不可以强制退保，浙江省规定在一定条件下法院可以强制退保，广东省规定被执行人不同意退保的，法院不可以强制退保。但是，如果投保人退保，退保后保单的现金价值是可以被法院强制执行的。A、B、C选项均正确。
第121章
--------------------
54 欠债前买了一份保险，此种行为能避债吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
冯老板欠了李老板一笔债务，冯老板投保了一张人寿保险的保单。请问，下列哪些选项是正确的？
A.如果保单是冯老板欠债后买的，且支付保费后严重影响了冯老板的还债能力，李老板可以以恶意避债为由向法院申请撤销保险合同。
B.如果保单是冯老板欠债前买的，法院不会强制解除保单，更不会执行其现金价值。
C.如果保单是冯老板欠债后买的，法院可能会强制解除保单并执行其现金价值。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我经常接触企业家客户。这些客户的主要特点之一就是举债经营，不但企业要贷款，就连老板个人也常常会举债用于经营。其中一位企业家客户赵总咨询我：“保险代理人天天给我打电话，说保单有避债功能，如果我现在买一份大额保单，将来我要是欠钱了，投到这个保单里的钱是不是就不用拿来还债了？”
在回答“欠债前投保，将来保单现金价值会不会被强制执行？”这个问题之前，我先分析一下举债后投保的保单能否被强制执行。
对于欠债后突击投保的保单，债权人可以以恶意避债进而损害了其利益为由要求法院撤销保险合同。如果法院判决撤销合同，保险公司退回的保费或保单现金价值是可以被执行的，因为这属于债务人的财产。
即使没有恶意避债的动机，如果是欠债后投保的保单，因为其现金价值属于投保人，所以在有些地区的法院看来，它也是投保人的财产，也属于可以被执行的财产。
同理，如果投保人在保单生效时没有欠债，几年后才发生了债务，只要这张保单有现金价值，在有些地区的法院执行机构看来，保单的现金价值和他名下的房产、股权、存款没有什么区别，都是可以被执行的财产。这和债务人欠债前还是欠债后投保没有任何关系。
需要补充的是，关于保单是否会被执行解除并执行其现金价值，各地法院的态度不太一致。有些地区的法院不支持强制执行解除保单并提取其现金价值，而有些地区，如浙江省、江苏省、山东省等地的法院，就有判例支持执行保单现金价值。
我们总结一下：只要投保人被法院判决还钱，即使他不主动退保，其名下保单的现金价值也存在被执行的风险，这与其投保时间是在欠债前还是欠债后没有任何关系。
延伸学习 ＞＞＞
《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）
第五十二条有下列情形之一的，合同无效：
（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三）以合法形式掩盖非法目的；
（四）损害社会公共利益；
（五）违反法律、行政法规的强制性规定。
第七十四条因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。
北京市高级人民法院《关于印发修订后的〈北京市法院执行工作规范〉的通知》（2013年修订）
第四百四十九条对被执行人所投的商业保险，人民法院可以冻结并处分被执行人基于保险合同享有的权益，但不得强制解除该保险合同法律关系。保险公司和被执行人对理赔金额有争议的，对无争议的部分可予执行；对有争议的部分，待争议解决后再决定是否执行。
对被执行人所设的用于交纳保险费的账户，人民法院可以冻结并扣划该账户内的款项。
2015年浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》
一、投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。
五、人民法院要求保险机构协助扣划保险产品退保后可得财产利益时，一般应提供投保人签署的退保申请书，但被执行人下落不明，或者拒绝签署退保申请书的，执行法院可以向保险机构发出执行裁定书、协助执行通知书要求协助扣划保险产品退保后可得财产利益，保险机构负有协助义务。
2016年广东省高级人民法院《关于执行案件法律适用疑难问题的解答意见》
问题十一、被执行人的人身保险产品具有现金价值，法院能否强制执行？
处理意见：
首先，虽然人身保险产品的现金价值是被执行人的，但关系人的生命价值，如果被执行人同意退保，法院可以执行保单的现金价值，如果不同意退保，法院不能强制被执行人退保。
其次，如果人身保险有指定受益人且受益人不是被执行人，依据《保险法》第四十二条的规定，保险金不作为被执行人的财产，人民法院不能执行。
再次，如果人身保险没有指定受益人或者指定的受益人为被执行人，发生保险事故后理赔的保险金可以认定为被执行人的遗产，可以用来清偿债务。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AC
A选项：根据《合同法》第五十二条和第七十四条，如果保单是冯老板欠债后为了恶意避债而投保的，李老板可以向法院申请撤销保险合同，退保后保单的现金价值可以用于还债。A选项正确。
B、C选项：上文说过，只要投保人被法院判决还钱，即使他不主动退保，其名下保单的现金价值也存在被执行的风险，这与其投保时间是在欠债前还是欠债后没有任何关系。因此B选项错误，C选项正确。
第122章
--------------------
55 我在欠债的情况下买保险，是不是风险很大？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
请问，下列哪些说法是正确的？
A.债务人与保险公司恶意串通避债的，保险合同无效，退回的保费可以被法院强制执行。
B.婚后，夫妻一方作为受益人领取的保险金可以用于偿还夫妻共同债务。
C.如果受益人已经为投保人提供了担保，那么作为保证人，受益人领取的保险金可以被法院强制执行用于偿还投保人的债务。
D.一般情况下，受益人领取的保险金为受益人的个人财产，与投保人无关，不会被强制执行用于偿还投保人的债务。
保险法商课精讲 ＞＞＞
2018年实体经济遇到了很大的困难，在此背景下，很多客户在配置保险产品时也变得顾虑重重——他们担心自己潜在的债务风险会影响保单的安全性。前不久，一位姓高的企业家就咨询我：“薛律师，我现在外债高筑，此时买保险的话，是不是风险很大？”
这个问题本身是不够清晰的，客户担心的到底是哪个方面的风险呢？是担心有债务的时候保单的效力有问题？还是担心在负债的情况下购买保险，保单现金价值将来可能被强制执行用于偿还债务？抑或是担心将来受益人领取的保险金、生存年金会因投保人的债务而被执行？
针对这三个问题，我们分别回答。
第一个问题：根据《合同法》第五十二条规定，恶意串通，损害第三人利益或以合法形式掩盖非法目的的合同属于无效合同。所以，如果高总投保后，债权人能够证明以上两点中的任何一点，该保单有可能会被认定为无效。没有法律效力的合同，保险人应当作退回保费处理，而退回的保费则存在被执行的风险。
第二个问题：如果投保人有债务，其持有的保单现金价值会不会被执行，目前在中国不同地区的执行标准不同，要看执行法院所在地的规定。具体内容详见第52节。
第三个问题：在以下情形中，受益人领取的保险金会有风险：
（1）受益人是投保人的配偶，且投保人的债务属于夫妻共同债务，那么受益人领取的保险金要被用于偿债；
（2）受益人为投保人的债务提供了担保，因为担保义务，所以其财产包括保险金都可以被执行，代债务人还债；
（3）保单因为法定情形被认定无效了，受益人领取的保险金存在被退回的风险。
除了以上所说的特殊情况，当投保人有债务时，其名下保单的剩余现金价值也许会被强制执行，但受益人领取的保险金属于其个人财产，一般不会因为投保人的债务被强制执行。
延伸学习 ＞＞＞
《合同法》
第五十二条有下列情形之一的，合同无效：
（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三）以合法形式掩盖非法目的；
（四）损害社会公共利益；
（五）违反法律、行政法规的强制性规定。
《婚姻法》
第四十一条离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。
《中华人民共和国担保法》（以下简称《担保法》）
第十七条当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。
第十八条当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。
连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。
《保险法》
第十八条
受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABCD
A选项：根据《合同法》第五十二条的规定，恶意串通，损害第三人利益的保险合同无效，退回的保费可被执行。A选项正确。
B选项：根据《婚姻法》第四十一条的规定，受益人是投保人的配偶，且投保人的债务属于夫妻共同债务，那么受益人领取的保险金要用来偿债。B选项正确。
C选项：根据《担保法》第十七、十八条的规定，如果受益人为投保人提供了担保，那么受益人领取的保险金就可以被用于替投保人偿债。C选项正确。
D选项：根据《保险法》第十八条的规定，受益人领取的保险金为受益人的个人财产，因此一般不会被法院强制执行用于偿还投保人的债务。D选项正确。
第123章
--------------------
56 我做生意欠了外债，我的保单还能保得住吗？
本节课老师：古致平
课堂测试题 ＞＞＞
李总做生意欠了外债，担心自己的保单是否保得住。请您帮李总分析分析，下列哪些说法是正确的？
A.如果李总还有其他资产可以偿还债务，那么保单保得住。B.即使李总没有其他资产可供执行，法院也不可以强制退保并执行保单的现金价值。
C.如果李总没有其他资产可供执行，保单能不能保住要看各地方的具体规定。
保险法商课精讲 ＞＞＞
要回答标题中所述的问题，需要分两种情况来看。
第一种情况：自己欠债了，有其他资产可以还清债务，保单可以保住。
举例说明一下，沈先生早年下海经商从未失过手，可最近投资失败，欠了别人不少钱。最近，债权人起诉沈先生，要求还钱。最终，法院判决沈先生一个月内还清所欠的债务。
在法院执行过程中，债权人提出，沈先生之前购买了许多保险，申请法院强制解除保单，用保单的现金价值来抵债。可执行法院并没有执行沈先生的保单资产，而是查封了他名下的一处房产用来拍卖抵债。
原来，在实践中，法院强制执行是有优先顺序的。通常情况下，优先被执行的资产是存款或者房产等较易执行的资产，保单资产因为存在查询不便及法律依据不甚明确等问题，相对而言不易被执行，不属于优先被执行的资产。
第二种情况：自己欠债了，除了保单没有其他资产可供执行，就要看执行法院所在地的规定。
如果欠债后，除了保单没有其他财产可供执行，那就要看执行法院所在地的规定，目前中国不同地区对保单的执行标准不同。具体内容详见第52节。
延伸学习 ＞＞＞
北京市高级人民法院《关于印发修订后的〈北京市法院执行工作规范〉的通知》（2013年修订）
第四百四十九条对被执行人所投的商业保险，人民法院可以冻结并处分被执行人基于保险合同享有的权益，但不得强制解除该保险合同法律关系。保险公司和被执行人对理赔金额有争议的，对无争议的部分可予执行；对有争议的部分，待争议解决后再决定是否执行。
对被执行人所设的用于交纳保险费的账户，人民法院可以冻结并扣划该账户内的款项。
2015年浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》
一、投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。
五、人民法院要求保险机构协助扣划保险产品退保后可得财产利益时，一般应提供投保人签署的退保申请书，但被执行人下落不明，或者拒绝签署退保申请书的，执行法院可以向保险机构发出执行裁定书、协助执行通知书要求协助扣划保险产品退保后可得财产利益，保险机构负有协助义务。
2016年《广东高院关于执行案件法律适用疑难问题的解答意见》
问题十一、被执行人的人身保险产品具有现金价值，法院能否强制执行？
处理意见：
首先，虽然人身保险产品的现金价值是被执行人的，但关系人的生命价值，如果被执行人同意退保，法院可以执行保单的现金价值，如果不同意退保，法院不能强制被执行人退保。
其次，如果人身保险有指定受益人且受益人不是被执行人，依据《保险法》第四十二条的规定，保险金不作为被执行人的财产，人民法院不能执行。
再次，如果人身保险没有指定受益人或者指定的受益人为被执行人，发生保险事故后理赔的保险金可以认定为被执行人的遗产，可以用来清偿债务。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是AC
A选项：由于法院在强制执行债务人的财产时有优先顺序，即通常情况下优先执行的资产是存款或者房产等较易执行的资产，而保单资产因为查询不便及法律依据不甚明确等问题，相对而言不易被执行，因此保单保得住。A选项正确。
B、C选项：如果李总没有其他资产可供执行，由于各省法院对是否执行保单的现金价值规定不一，要看各省具体的执行规则。例如，北京市规定不可以强制退保，浙江省规定在一定条件下法院可以强制退保，广东省规定被执行人不同意退保的，法院不可以强制退保。但是，如果投保人退保，退保后保单的现金价值是可以被法院强制执行的。B选项错误，C选项正确。
第124章
--------------------
57 我是生意人，以老婆的名义买的保险，能避债吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
刘女士是一位民营企业家，由于该企业涉足高新技术产业，债务风险比较高。现在刘女士希望投保一份人寿保险，你认为由什么人来做投保人最合适、最安全？
A.刘女士本人。
B.刘女士的配偶。
C.刘女士的其他家庭成员。
保险法商课精讲 ＞＞＞
前两天，客户李总委托我代理他的借款诉讼，在梳理他的债务风险时，李总突然问了我一个问题：“薛律师，我用太太的名义投了一份年金保险，现在其现金价值有300多万元，法院会不会直接把这张保单拿去还债？”
回答这个问题的关键是看李总的债务是不是夫妻共同债务。如果是夫妻共同债务，李太太作为共同债务人，她名下的财产包括保单的现金价值，都有可能被法院执行去还债。
那么，什么样的债务属于夫妻共同债务呢？简单的判断标准是：婚后产生，且用于夫妻共同生活。但是这个标准太笼统了，不好分辨。2018年1月8日，《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》发布，规定了夫妻共同债务的新标准：
1.共债共签原则。夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认的债务，应当认定为夫妻共同债务。
2.行使家事代理权而发生的债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，也属于夫妻共同债务。
3.共同受益。一方负债，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方均同意的，也是共同债务。
也就是说，如果李先生的债务属于以上任何一种情况，他的太太都需要和他一起还债，那么李太太名下的保单现金价值就存在被执行偿债的风险（具体风险分析详见本书第54节）。
即使不是夫妻共同债务，如果李太太名下的保单现金价值属于夫妻共同财产，李先生就有一半的财产权，那么这一半的现金价值理论上也是有可能被执行去还债的。
所以，我们的建议是：如果先生的债务风险高，太太最好也不要做投保人，如果已经是投保人，可以考虑变更投保人，以避免保单现金价值被执行的风险。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第四十一条离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》
第一条夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。
第二条夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。
第三条夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是C
A选项：此前我们给大家介绍过，债务人投保的保单存在被法院强制执行的可能，因此刘女士以本人的名义投保并不是一个明智的选择。A选项错误。
B选项：根据《婚姻法》第四十一条及《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第一、二、三条的规定，如果满足特定条件，刘女士配偶名下的保单的现金价值有被法院强制执行的风险；即使不是夫妻共同债务，若刘女士配偶名下保单的现金价值的一半为刘女士的财产，依然有被执行的风险。B选项错误。
C选项：如果由刘女士的其他家庭成员投保，就可以较好地规避保单被用于偿债的风险。C选项正确。
第125章
--------------------
58 我出钱购买保险，但投保人是我的父亲，如果我欠债，这张保单会被强制执行吗？
本节课老师：梁磊
课堂测试题 ＞＞＞
万总的企业准备融资，在与投资人签署对赌协议之前，他为自己购买了一份终身寿险，保单架构为：投保人是万总，被保险人是万总，受益人是万总的儿子。假设万总经营企业失败，在南京被投资人告上法院，法院判决万总须用个人财产偿还债务。请问南京法院会强制执行该保单吗？
A.会。
B.不会。
保险法商课精讲 ＞＞＞
万总是江苏南京一家高速公路设备制造企业的老板，家庭生活幸福，妻子在央企上班，10岁的儿子聪明伶俐，父母的身体都很健康。为了扩大企业规模，万总考虑利用股权融资的方式融资2000万元。他听朋友说，股权融资一般需要与投资人签署对赌协议，这需要万总用家庭财产为企业的经营风险兜底。万总是一个做事谨慎的人，考虑到将来的融资风险，他想在与投资人接触前，提前做好企业和家业之间的财产风险隔离。
万总的情况在民营企业主中非常普遍。那么，人寿保险能帮助万总解决这个后顾之忧吗？答案是：能！
在保险合同中，保单属于投保人的财产。万总可以在签署对赌协议前，将个人名下的部分资金转移到父亲的银行账户，然后以父亲为投保人给万总购买终身寿险。万一万总经营企业失败，法院可以冻结万总名下的个人资产，但是该保单属于万总父亲的财产，自然不在冻结范围之内，从而有效地保全了这笔财产。
当然，有一点是要重点强调的：很多民营企业主在破产之前，会紧急采用如上购买保险的方式逃避债务，这种行为属于恶意资产转移，不受法律保护。所以，在企业经营良好时就做好企业和家业的财产风险隔离尤为重要。正如很多人常说的那样：只有在春风得意时布好局，才能在四面楚歌时留条路！
延伸学习 ＞＞＞
《保险法》
第十条保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。
投保人是指与保险人订立保险合同，并按照合同约定负有支付保险费义务的人。
保险人是指与投保人订立保险合同，并按照合同约定承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。
第十五条除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除合同，保险人不得解除合同。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
根据江苏省高级人民法院《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》的规定，人寿保单的生存保险金、现金红利、退保可获得的现金价值、未付保险金等，均可被执行。A选项正确。
第126章
--------------------
59 丈夫欠了债，妻子名下的保单会受影响吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
韩先生购买了一份人寿保险，现在韩太太欠下了外债，二人担心韩先生投保的保单也要被用于偿还这笔债务。那么，在下列哪些情况下，韩先生的保单有被用于偿债的风险？
A.该债务是韩太太的个人债务，且这份保险是韩先生在与韩太太结婚前用自己的个人财产购买的。
B.该债务是韩太太的个人债务，且这份保险是韩先生在婚后用夫妻共同财产购买的。
C.该债务是夫妻共同债务，且这份保险是韩先生在与韩太太结婚前用自己的个人财产购买的。
D.该债务是夫妻共同债务，且这份保险是韩先生在婚后用夫妻共同财产购买的。
保险法商课精讲 ＞＞＞
关于投保人有债务，保单的现金价值会否被执行，在前面我们已经做了详细讨论。对于债务人而言，保单的债务隔离功能没有我们想象中的那么强大。那么，如果是丈夫欠了债，妻子购买的保险保单是否安全呢？薛律师近来经常接到这样的咨询。
回答这个问题，要从两个方面分析：
第一，此债务是男方的个人债务。
如果只是先生的债务，那么只需要将属于先生的财产拿去偿债。属于先生的财产，既包括法律规定的个人财产，也包括夫妻共同财产中的一半。如果先生的其他财产足以偿债，那么一般不会动用太太名下的这张保单；如果先生的其他财产不足以偿债，就要判断这张保单的现金价值是否属于夫妻共同财产。
一般情况下，如果一张人寿保单是婚后投保且保费来源于夫妻共同财产，那么这张保单的现金价值也应当属于夫妻共有，即其中一半属于先生。属于先生的这一半，法理上是可以用于偿债的。目前司法实践中此类判例还不多见。对这类案件，薛律师认为，处理的方式可能有两种，一种是按退保处理，执行保单现金价值的一半；另一种是太太以个人财产替换保单的一半现金价值用于偿债。
如果这张保单是婚前投保的，属于女方的个人财产，理论上其现金价值不应当被执行。但是，也要看将来司法解释的具体规定。
第二，此债务属于夫妻共同债务。
关于认定夫妻共同债务的标准，我们在第57节中已有详细解释，这里不再赘述。如果债务被认定为夫妻共同债务，那么这张保单无论是婚前投保、婚后投保还是投保后双方已经离婚，无论法律上女方名下的保单属于女方个人还是属于夫妻共有，都会面临因夫妻债务的连带责任而被强制执行的风险。
总的来说就是，如果先生有了债务，太太的保单是否有风险，取决于两个要素：债务是不是夫妻共同债务，保单是不是夫妻共同财产。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第四十一条离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》
第一条夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。
第二条夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。
第三条夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释（二）》）
第二十五条当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。
一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是BCD
A选项：如果韩先生在婚前用个人财产投保，那么保单的现金价值就是韩先生的个人财产，与韩太太无关；而且韩太太的债务为个人债务，只可能以韩太太的个人财产或夫妻共同财产的一半偿债。A选项错误。
B选项：如果该债务为韩太太的个人债务，那么应该先用韩太太的个人财产偿债，而如果投保的保费来源于夫妻共同财产，那么保单的一半现金价值可能要被用于偿还韩太太的个人债务。B选项正确。
C、D选项：如果该债务为夫妻共同债务，那么无论韩先生是在婚前还是婚后购买的这张保单，且无论保单在谁的名下，其现金价值都可能被用于偿还债务。C、D选项正确。
第127章
--------------------
60 给女儿买了年金保险，将来如果女婿欠债，女儿领取的生存年金会被用来偿债吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
杨女士在女儿结婚前投保了一份年金保险，指定女儿为受益人。如果女婿对外负债，且该债务被认定为夫妻共同债务，请问下列哪种说法是正确的？
A.女儿领取的生存年金不会被法院强制执行用于还债。
B.债权人可以要求法院执行女儿领取的生存年金。
C.债权人只能要求执行生存年金的一半。
保险法商课精讲 ＞＞＞
近年来，年金保险在我国非常流行，因为它兼具保险与投资功能，很受高净值家庭的青睐。甚至有些家庭在女儿出嫁时，会为女儿配置年金保险，代替现金、房产作为陪嫁的嫁妆。
对于父母而言，为女儿配置一份具有类信托功能的年金保险，既能保证女儿作为受益人长期领取生存年金，又有隔离因婚变导致的财富风险的效果。所以，无论是从财富传承的角度，还是从隔离二代婚姻财富风险的角度来看，购买年金保险都是不错的选择。
不过，有些客户还有另一个方面的担心：如果女儿婚后女婿欠债，女儿领取的生存年金会被执行去偿债吗？
我们从两个方面来分析这个问题：
1.如果是女婿的个人债务，债权人只能要求法院执行女婿的财产。
像上文所说的这种“嫁妆保单”，受益人领取的生存年金是个人财产还是夫妻共有财产呢？在司法实践中，大部分法官会倾向于将保费范围内的生存年金认定为女儿的个人财产（目前也有不同的观点）。如果法院认定生存年金为女儿的个人财产，而债务又是女婿的个人债务，那么属于女儿个人的已领的生存年金理论上就不会被执行去偿债。
2.如果是夫妻共同债务，债权人可以要求法院执行夫妻双方的财产。
这里需要注意，根据《婚姻法司法解释（二）》第二十五条的规定，夫妻间对于共同债务承担连带清偿责任。也就是说，一旦认定为夫妻共同债务，即使女儿领取的生存年金属于女儿个人所有，但是因为女儿对债务的连带清偿责任，也会面临所领取的生存年金被执行去偿还债务的风险。
总结一句话：女儿领取的生存年金会不会被执行用于偿还女婿的债务，取决于两个要素，即生存年金是否被认定为女儿的个人财产；债务是女婿的个人债务还是夫妻共同债务。
延伸学习 ＞＞＞
《婚姻法》
第十八条有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：
（一）一方的婚前财产；
（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；
（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；
（四）一方专用的生活用品；
（五）其他应当归一方的财产。
第四十一条离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。
《婚姻法司法解释（二）》
第十一条婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第十七条规定的“其他应当归共同所有的财产”：
（一）一方以个人财产投资取得的收益；
（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；
（三）男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费。
第二十五条当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。
一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是B
A选项：根据《婚姻法》和《婚姻法司法解释（二）》的有关规定，假设女婿的债务被认定为个人债务，那么债权人只能要求法院执行女婿的个人财产，而且在司法实践中，大部分法官倾向于将女儿领取的保险年金认定为女儿的个人财产，所以不会被执行。但是，题目中给出的条件是，女婿的债务被认定为夫妻共同债务。因此A选项错误。
B、C选项：根据《婚姻法》和《婚姻法司法解释（二）》的有关规定，由于该债务为夫妻共同债务，夫妻承担连带责任，因此债权人可以请求法院执行任何一方的财产用于偿还债务。B选项正确，C选项错误。
第128章
--------------------
61 我买的保险，儿子是受益人，如果我欠了债，儿子已领取的生存年金会受影响吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
王先生投保了一份年金保险，指定受益人为王先生的女儿。天有不测风云，王先生做生意亏了本，欠下巨额债务。请问，在下列哪些情况下，女儿已经领取的生存年金有可能被要求退回或强制执行呢？
A.王先生投保的保费来源于非法收入，保单被法院认定无效。
B.王先生投保的目的为恶意避债，保单被法院认定无效。
C.女儿作为保证人为王先生的债务提供了担保。
D.王先生以合法收入投保，投保的目的是财富传承，且女儿并没有为王先生的债务做担保。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我的客户刘女士，她是很多私人银行的客户，听了不少有关私人财富的专场讲座，非常认可年金保险的传承功能。最近她考虑自己做投保人，配置一款年金保险，生存年金受益人为其儿子——这样的保单具有类信托功能，可以保证儿子有一笔长期而稳定的现金流。但是，刘女士又担心一件事：“虽然我现在的资产状况非常好，但是万一将来我欠债了，我儿子之前领取的年金会不会因为我欠债而被追回呢？”
让我们假设两种不同的情况来分析：
第一种情况：假设刘女士购买保单的保费来源于合法收入，投保的目的不是恶意避债。那么，这张保单生效后，如果投保人刘女士面临债务问题，对于这张保单的现金价值，法院有可能会强制执行，但是对于儿子作为受益人已经领取的生存年金，我认为法院不应该执行。理由是：作为合法有效的保单，虽然保费是刘女士的，但是儿子基于受益权取得的生存年金在属性上就不再是刘女士的财产，而是儿子的合法财产，也就是说，对于刘女士而言，已领取的生存年金属于他人财产。刘女士欠债，只能执行她本人的财产，不能执行案外人（儿子）的财产，包括儿子已经领取的生存年金。这就是我们经常说的保单的代际债务隔离功能。
第二种情况：假设刘女士购买保单的保费来源于非法收入，或者保单的设立是为了掩盖非法目的，或者保单的成立损害了第三人的利益。那么，就存在保险合同被认定无效的风险。如果保单被认定无效，就存在受益人已经领取的生存年金被要求返还的风险。
总之，如果保单本身的效力没有问题，除非受益人为投保人的债务做了担保，否则在一般情况下，已领取的生存年金不会被执行用于偿还投保人的债务。
延伸学习 ＞＞＞
《合同法》
第五十二条有下列情形之一的，合同无效：
（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三）以合法形式掩盖非法目的；
（四）损害社会公共利益；
（五）违反法律、行政法规的强制性规定。
《担保法》
第十七条当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。
有下列情形之一的，保证人不得行使前款规定的权利：
（一）债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难的；
（二）人民法院受理债务人破产案件，中止执行程序的；
（三）保证人以书面形式放弃前款规定的权利的。
第十八条当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。
连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。
《保险法》第十八条
受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A、B选项：根据《合同法》第五十二条的规定，如果王先生投保的保费来源于非法收入，或者王先生投保具有恶意避债的目的，那么保险合同就可能会被认定无效，女儿已经领取的生存年金就有可能面临被要求退回的风险。A、B选项均正确。
C选项：根据《担保法》第十七、十八条的规定，如果女儿作为保证人为王先生的债务做了担保，那么在王先生不履行债务时，法院有可能强制执行女儿的财产用于偿债，其中就包括女儿已经领取的生存年金。C选项正确。
D选项：如果没有上述情况，那么根据《保险法》第十八条的规定，女儿已经领取的生存年金为女儿的个人财产，与王先生无关，不会被要求退回或强制执行。D选项错误。
第129章
--------------------
62 公司被列为失信被执行人，作为公司股东的我还能买保险吗？
本节课老师：谭啸
课堂测试题 ＞＞＞
公司被列为失信被执行人，李琦作为公司的股东兼董事长，现在想要购买大额人寿保险。请问，下列哪种说法是错误的？
A.李琦可以随意购买大额人寿保险。
B.李琦不得支付高额保费购买保险理财产品。
C.李琦不得支付高额保费购买有现金价值的保险产品。
保险法商课精讲 ＞＞＞
客户周先生前不久联系我，着急地向我询问：“我是某公司的股东，今天接到公司的通知，公司被列为失信被执行人了。我正准备给我们家小孩投保一份大额人寿保险呢，这事一出，这保险还能不能买啊？”
其实，不只周先生一人有如此疑惑，其他客户也问过我同样的问题。下面，我就来为大家解答这个疑惑。
根据我国相关法律规定，被执行人为单位的，被采取限制消费措施后，被执行人及其法定代表人、主要负责人、实际控制人、影响债务履行的直接责任人员：
第一，不得支付高额保费购买保险理财产品；
第二，不得支付高额保费购买具有现金价值的保险产品。
综上，我们可以得出这样的结论：公司被列为失信被执行人，如果您只是一般的公司股东，自身购买保险通常是不受影响的。但如果您既是股东，又兼任了企业的法定代表人、主要负责人、实际控制人或影响债务履行的直接责任人员，就不能支付高额保费购买具有现金价值的保险产品，也不能购买保险理财产品了。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于限制被执行人高消费的若干规定》
第三条被执行人为自然人的，被采取限制消费措施后，不得有以下高消费及非生活和工作必需的消费行为：
（一）乘坐交通工具时，选择飞机、列车软卧、轮船二等以上舱位；
（二）在星级以上宾馆、酒店、夜总会、高尔夫球场等场所进行高消费；
（三）购买不动产或者新建、扩建、高档装修房屋；
（四）租赁高档写字楼、宾馆、公寓等场所办公；
（五）购买非经营必需车辆；
（六）旅游、度假；
（七）子女就读高收费私立学校；
（八）支付高额保费购买保险理财产品；
（九）乘坐G字头动车组列车全部座位、其他动车组列车一等以上座位等其他非生活和工作必需的消费行为。
被执行人为单位的，被采取限制消费措施后，被执行人及其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人不得实施前款规定的行为。因私消费以个人财产实施前款规定行为的，可以向执行法院提出申请。执行法院审查属实的，应予准许。
中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》（中办发〔2016〕64号）
（七）限制高消费及有关消费
5.购买具有现金价值保险限制。限制失信被执行人及失信被执行人的法定代表人、主要负责人、实际控制人、影响债务履行的直接责任人员支付高额保费购买具有现金价值的保险产品。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
由于李琦既是公司股东又是董事长，根据《最高人民法院关于限制被执行人高消费的若干规定》，李琦不得支付高额保费购买保险理财产品，B选项说法正确；根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，李琦不得支付高额保费购买具有现金价值的保险产品，C选项说法正确。由此，A选项说法错误，当选。
第130章
--------------------
63 我被列为失信被执行人，可以买保险吗？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
李老板是一家民营企业的大股东。在下列哪些情况下，李老板将面临被限制购买人寿保险的风险呢？
A.李老板被列为失信被执行人。
B.李老板的公司被列为失信被执行人，且李老板是公司的法定代表人。
C.李老板的公司被列为失信被执行人，且李老板是公司的实际控制人。
D.李老板的公司被列为失信被执行人，但李老板只是公司股东，没有参与公司的实际经营。
保险法商课精讲 ＞＞＞
著名企业家贾跃亭被列入“老赖”黑名单，使得很多人尤其是企业家开始关注欠债不还的另一类风险——被列入失信被执行人名单。那么，什么是失信被执行人呢？
失信被执行人，是指一个人欠债不还，债权人起诉并且告赢了，得到了法院的支持，但是，对于生效的判决，债务人有能力清偿债务却不偿还，这个时候法院可以决定或者根据债权人的申请，把被执行人也就是债务人列入失信被执行人名单中。
那么一旦进入这个“黑名单”，会有什么后果呢？
2016年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发并实施《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，规定对于失信被执行人限制高消费及有关消费，其中关于限制高消费的第5项规定为：限制失信被执行人及失信被执行人的法定代表人、主要负责人、实际控制人、影响债务履行的直接责任人员支付高额保费购买具有现金价值的保险产品。
也就是说，一旦债务人被列入失信被执行人名单，就会被限制购买具有现金价值的保险产品，无论是年金保险还是终身寿险，都没有资格购买。即使债务人办理了投保，这张保单的法律效力也存在问题。
另外，还需要注意的是：上述规定不仅限制“老赖”购买具有现金价值的保险产品，还规定如果“老赖”是单位，那么它的法定代表人、主要负责人、实际控制人等相关人员也不可以购买具有现金价值的保险产品。也就是说，无论是个人还是个人经营的公司欠债不还，都将面临个人被限制购买人寿保险的风险。
延伸学习 ＞＞＞
中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》（中办发〔2016〕64号）
（七）限制高消费及有关消费
5.购买具有现金价值保险限制。限制失信被执行人及失信被执行人的法定代表人、主要负责人、实际控制人、影响债务履行的直接责任人员支付高额保费购买具有现金价值的保险产品。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
根据《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》第一条第（七）款第5项的规定，如果李老板个人被列为失信被执行人，他将没有资格购买大额保险产品。如果李老板的公司被列为失信被执行人，就要看李老板是否是公司的法定代表人、主要负责人、实际控制人等，如果是，那么李老板也不可以购买大额保险产品；如果不是，李老板就不会被限制购买保险。因此A、B、C选项正确，D选项错误。
第131章
--------------------
64 我在保险公司有待领取的保险金，我的债权人能直接找保险公司要吗？
本节课老师：古致平
课堂测试题 ＞＞＞
胡总曾购买了一份大额人寿保险。后来由于经商失败，胡总欠了朋友200万元。现在朋友得知了胡总购买保险的保险公司和保单号，希望用胡总的保险金抵偿欠款。下列哪一种说法是正确的？
A.朋友不能请求保险公司给付保险金以抵偿胡总的欠款。
B.朋友可以请求保险公司给付保险金以抵偿胡总的欠款。
C.朋友可以请求法院命令胡总强制退保，之后以保险金的现金价值偿还欠款。
保险法商课精讲 ＞＞＞
我的一位客户王先生最近遇到了一件让他十分焦急的事情。原来，王先生的父亲王老爷子生前自己为自己买过一份大额终身寿险，受益人为王先生。前不久王老爷子去世，王先生知道自己可以领取一笔保险金，但自己在外面有拖欠的债款，要是把钱取出来肯定会被债权人拿走；不取出来的话又有些担心。那么，债权人到底有没有权利直接去保险公司拿走这笔保险金呢？
我先告诉大家答案：没有。
根据我国相关法律的规定：若甲欠了乙5万元钱，丙又欠了甲10万元钱，如果甲不还钱给乙，债权人乙可以向人民法院请求丙替甲还5万元钱。
但是，如果说甲欠了乙5万元钱，同时保险公司有甲尚未领取的10万元保险金，那么乙是不能直接找保险公司要钱的。
因此我们可以得出如下结论：保险金受益人的债权人不可以直接去找保险公司要保险金。
所以，只要王先生自己不去取保险金，王先生的债权人是不能直接去保险公司要保险金的，当然也不能向法院申请以自己的名义行使王先生领取保险金的权利。
延伸学习 ＞＞＞
《合同法》
第七十三条因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》（以下简称《合同法司法解释（一）》）
第十二条合同法第七十三条第一款规定的专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系、抚养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身伤害赔偿请求权等权利。
北京市高级人民法院《关于印发修订后的〈北京市法院执行工作规范〉的通知》（2013年修订）
第四百四十九条对被执行人所投的商业保险，人民法院可以冻结并处分被执行人基于保险合同享有的权益，但不得强制解除该保险合同法律关系。保险公司和被执行人对理赔金额有争议的，对无争议的部分可予执行；对有争议的部分，待争议解决后再决定是否执行。
对被执行人所设的用于缴纳保险费的账户，人民法院可以冻结并扣划该账户内的款项。
2015年浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》
一、投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是A
A、B选项：根据《合同法》第七十三条和《合同法司法解释（一）》第十二条的规定，债权人不可以以自己的名义代位行使债务人领取保险金的权利，因此胡总的朋友不能请求保险公司给付保险金以抵偿胡总的欠款。A选项正确，B选项错误。
C选项：根据北京市高级人民法院《关于印发修订后的〈北京市法院执行工作规范〉的通知》第四百四十九条的规定，法院不得强制解除该保险合同的法律关系。但是，浙江省高级人民法院《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》第一条规定：投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品、依保单约定可获得的生存保险金、或以现金方式支付的保单红利、或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权。当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行。因此，不同省份的法院对此理解有所不同，胡总的朋友能否请求法院命令胡总强制退保是不确定的。C选项错误。
第132章
--------------------
65 买了保险，投保人将保单质押贷款后再欠债，保单的现金价值应先还给谁？
本节课老师：薛京
课堂测试题 ＞＞＞
姜女士投保了一份大额人寿保险后，将该保单质押给保险公司，获得了一笔贷款。除保险公司外，姜女士还欠了其他人的钱。请问，下列哪些说法是正确的？
A.姜女士获得的贷款如果还没被花完，其他债权人可以申请法院强制执行用于偿还债务。
B.保单的现金价值由于已经质押给了保险公司，因此应该优先用于偿还贷款。
C.如果偿还完保险公司贷款之后保单的现金价值仍有剩余，可以用于偿还对其他债权人的欠款。
保险法商课精讲 ＞＞＞
众所周知，人寿保单因为有现金价值，所以各家保险公司一般会提供保单质押贷款服务。也就是说，投保人可以将自己名下的保单质押给保险人，获取一定数额的贷款。一般情况下，贷款数额是该保单现金价值的80%。保单贷款手续简便、高效，大概两三个工作日就可以获得贷款。同时，保单贷款不影响保单项下的投保人权利。所以，对于投保人而言，人寿保险质押贷款的功能，既实现了保单配置，又可以在有资金需求时实现资产的流动，非常有吸引力。
不过很多客户会提出一个问题：“如果我有一张人寿保单，且已经质押给保险公司获得贷款。在贷款期间，我又向其他人借了钱。之后法院判我还钱，在执行我的财产时，如果可以执行保单，那么我已经用于贷款担保的保单的现金价值是要先还保险公司的贷款，还是先还第三人的债务呢？”
我们分三个层次来回答这个问题：
1.通过保单质押贷款获得的钱，如果没有被花完，还在债务人名下，那么就和他的其他银行存款、现金一样，属于他的财产，可以被强制执行，用于清偿第三人的债务。如果花完了，这笔钱就无法被强制执行了。
2.关于保单的现金价值，因为该保单已经质押给保险公司了，从法律上说，保险公司就是债务人的债权人了，且对保单的现金价值有优先受偿权——因为保单质押给了保险公司，而非第三人。也就是说，保险公司对保单的现金价值有优先受清偿的权利。保单的现金价值在清偿保险公司后还有余额的，应将其归还给投保人，也就是债务人。
3.还完贷款本息后的保单的剩余现金价值，其他债权人可以申请法院强制执行。
总结一句话：将保单质押给保险公司贷款，其他债权人要想申请法院强制执行保单的现金价值，须排在保险公司后边。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》
第三十二条被执行人依照民事诉讼法第二百一十七条的规定，应当书面报告下列财产情况：
（一）收入、银行存款、现金、有价证券；
（二）土地使用权、房屋等不动产；
（三）交通运输工具、机器设备、产品、原材料等动产；
（四）债权、股权、投资权益、基金、知识产权等财产性权利；
（五）其他应当报告的财产。
《担保法》
第六十三条本法所称动产质押，是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先受偿。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案是ABC
A选项：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第三十二条的规定，可供人民法院强制执行的被执行人的财产包括被执行人名下的现金、存款等，因此姜女士如果贷款没有花完，是可以被其他债权人申请强制执行的。A选项正确。
B、C选项：根据《担保法》第六十三条的规定，质押权人可就质押动产的变现价值优先受偿。因此，姜女士保单的现金价值应先用于偿还保险公司的贷款，如有剩余，可用于清偿其他债务。B、C选项均正确。
第133章
--------------------
66 在内地欠了债，我在香港购买的保险会被内地人民法院执行吗？
本节课老师：黄利军
课堂测试题 ＞＞＞
2010年，雨涵在香港配置了一份保险，由于工作原因，此后她一直在香港与内地之间往返。2016年，雨涵在内地向朋友晓曦借了60万元做生意，因经营不善，连年亏损，至今未还款。晓曦多次催促无果，向法院（内地）起诉雨涵，法院判决雨涵偿还晓曦借款及利息共68万元。因雨涵始终不还钱，晓曦便向法院申请强制执行，却得知目前雨涵在内地没有任何财产。那么，在下列哪种情况下，雨涵在香港配置的保险可能会被内地人民法院强制执行呢？
A.晓曦和内地执行法院均不知晓雨涵在香港曾配置保险。
B.晓曦曾听闻雨涵在香港购买过保险，但不知道详情，欲申请内地人民法院前往香港调查。
C.晓曦和雨涵曾书面明确约定内地人民法院处理争议，且晓曦知道雨涵在香港所配置保险的具体情况（知悉具体保险机构），欲向香港法院申请承认与执行内地人民法院的生效判决。
D.晓曦和雨涵曾口头约定内地人民法院处理争议，且晓曦知道雨涵在香港所配置保险的具体情况（知悉具体保险机构），欲向香港法院申请承认与执行内地人民法院的生效判决。
保险法商课精讲 ＞＞＞
张先生前几年做贸易生意，经常奔波在香港和内地之间，2013年，张先生在香港配置了一份保险。2015年8月，张先生在内地向朋友借款50万元，由于做生意亏损，至今未还朋友借款。现朋友在内地已经起诉张先生，法院判决张先生偿还朋友借款及利息共55万元。因张先生久拖不还，朋友便申请法院强制执行，却得知目前张先生在内地没有任何财产。
那么，张先生在香港购买的保险会被内地人民法院强制执行吗？
对于该问题，我们分以下三种情况解析：
1.张先生虽然在香港配置了保险，但是其朋友根本不知情，内地执行法院也不知情。那么很自然，这张香港保单有一定的隐蔽性，法院很难执行。
2.朋友只是听说张先生在香港买了保险，但不知道保单的具体情况，他能申请内地人民法院前往香港调查吗？
首先，目前香港和内地之间还没有关于协助调查取证的制度安排，实践中存在以个案处理的方式协助调查取证的情况[1]；其次，内地人民法院派员赴港取证须特批，除非有特殊情况层报最高人民法院并经中央有关部门批准，否则不得派员赴港取证。
也就是说，内地人民法院目前一般难以委托香港法院协助调查取证或自行到香港调查取证。
3.朋友知道张先生在香港购买过保险，具体保险情况也了解，向香港法院申请承认与执行内地人民法院的生效判决。
根据《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》的规定，张先生的朋友可以向香港法院申请承认与执行内地人民法院的判决，但是需要满足以下条件：①争议限于民商事合同；②双方书面明确约定内地人民法院处理争议；③被申请执行的判决是终审判决；④该判决在内地具有可执行力；⑤判决的执行标的是金钱给付。
满足以上条件，且其朋友知道张先生购买的香港保险属于哪家保险机构，才有可能申请香港法院承认与执行内地人民法院的生效判决。
延伸学习 ＞＞＞
《最高人民法院关于进一步规范人民法院涉港澳台调查取证工作的通知》（法〔2011〕243号）
一、人民法院在案件审判中，需要从港澳特区或者台湾地区调取证据的，应当按照相关司法解释和规范性文件规定的权限和程序，委托港澳特区或者台湾地区业务主管部门协助调查取证。
除有特殊情况层报最高人民法院并经中央有关部门批准外，人民法院不得派员赴港澳特区或者台湾地区调查取证。
《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》
第一条内地人民法院和香港特别行政区法院在具有书面管辖协议的民商事案件中作出的须支付款项的具有执行力的终审判决，当事人可以根据本安排向内地人民法院或者香港特别行政区法院申请认可和执行。
第二条本安排所称“具有执行力的终审判决”：
（一）在内地是指：
1.最高人民法院的判决；
2.高级人民法院、中级人民法院以及经授权管辖第一审涉外、涉港澳台民商事案件的基层人民法院（名单附后）依法不准上诉或者已经超过法定期限没有上诉的第一审判决，第二审判决和依照审判监督程序由上一级人民法院提审后作出的生效判决。
（二）在香港特别行政区是指终审法院、高等法院上诉法庭及原讼法庭和区域法院作出的生效判决。
本安排所称判决，在内地包括判决书、裁定书、调解书、支付令；在香港特别行政区包括判决书、命令和诉讼费评定证明书。
当事人向香港特别行政区法院申请认可和执行判决后，内地人民法院对该案件依法再审的，由作出生效判决的上一级人民法院提审。
第三条本安排所称“书面管辖协议”，是指当事人为解决与特定法律关系有关的已经发生或者可能发生的争议，自本安排生效之日起，以书面形式明确约定内地人民法院或者香港特别行政区法院具有唯一管辖权的协议。
本条所称“特定法律关系”，是指当事人之间的民商事合同，不包括雇佣合同以及自然人因个人消费、家庭事宜或者其他非商业目的而作为协议一方的合同。
本条所称“书面形式”是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容、可以调取以备日后查用的形式。
书面管辖协议可以由一份或者多份书面形式组成。
除非合同另有规定，合同中的管辖协议条款独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响管辖协议条款的效力。
测试题解析 ＞＞＞
正确答案为C
A选项：在此情形下，晓曦和内地执行法院都不知道雨涵有香港的保险，则其香港的保险属于隐蔽财产，很难被执行。A选项错误。
B选项：根据《最高人民法院关于进一步规范人民法院涉港澳台调查取证工作的通知》的规定，只有在有特殊情况层报最高院并经中央有关部门批准的情况下，人民法院才能派员赴香港调查取证。而现实情况是，内地人民法院一般难以委托香港法院协助调查取证或自行到香港调查取证，故在此情况下，雨涵在香港的保险也无法被执行。B选项错误。
C、D选项：根据《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》的规定，晓曦可以向香港法院申请承认与执行内地人民法院的判决，但是需要满足以下条件：①争议限于民商事合同；②双方书面明确约定内地人民法院处理争议；③被申请执行的判决是终审判决；④该判决在内地具有可执行力；⑤判决的执行标的是金钱给付。D选项不符合“书面明确约定”的条件，故亦无法被执行；C选项的情形符合前述所有条件，故雨涵在香港的保险有可能被执行。C选项正确，D选项错误。
[1]根据最高人民法院发布的《人民法院工作年度报告（2014）》（白皮书），1997年至2014年仅有3例。
第134章
--------------------
作者简介
沃晟学院简介
沃晟学院是一家法商培训及顾问服务机构。自2011年起，中国金融财富界掀起了一阵“法商演讲学习”热潮，来自王芳律师家族办公室法税团队的老师们，为数百家金融机构、数万名听众进行了近千场演讲，正式开启了中国财富法商新时代。
为了更好地服务金融财富界的朋友，团队的六位老师王芳、古致平、李爽、黄利军、薛京、冯骜以创始合伙人的身份，筹建了中国第一家法商教育机构——沃晟学院。
沃晟学院集结知名专家，联合大成（DENTONS）律师事务所，专注于私人财富管理与传承，致力于法商智慧的传播。迄今为止，沃晟学院已经成功打造了线上、线下全平台服务体系，设立了家族财富法商培训系统，培养了境内外数以万计的业界精英，为众多管理机构、高净值家族客户提供了全球化、一揽子的综合服务解决方案。
沃晟学院以自有师资明星化、学员国际化、培训技能实用化、培训教育网络化、培训课程多元化、跨界创新化为六大特色，为客户提供法商教育、专家咨询、顾问行销、客户沙龙讲座、机构内部培训、FO项目服务、尊享私人顾问、线上平台、沃晟法商研究会、全球资源库十项服务内容。
第135章
--------------------
王芳律师家族办公室法税团队简介
王芳律师家族办公室法税团队擅长为中国诸多高净值客户提供家族企业传承规划、家业企业风险隔离、移民税务筹划、国际CRS税制规划、家族治理、家族宪法、家族信托、婚姻财富保护、企业股权规划改制等诸多创新服务，并担任中国诸多私人银行、保险公司、第三方理财公司、家族办公室公司的常年法税顾问。团队负责人王芳律师连续六年荣获国际权威评级机构“钱伯斯”授予的“亚太地区私人财富管理第一等律师”殊荣。
王芳律师团队因其高水准的专业服务，荣获了诸多的国际国内荣誉奖项，包括：在第一届国际家族办公室大会中荣获“亚太地区最佳家族法律服务机构”“中国最具影响力家族办公室理论研究成果奖”；在2016年度国际私人财富管理中国风云榜评选活动中获得“金臻奖”之最佳法律顾问机构荣誉；在2017年获得“薪火奖”之中国最佳法律服务家族办公室荣誉；在2018年荣获了亚太国际财富论坛“最佳财富传承方案规划奖”“最佳家族办公室法律服务大奖”，紧接着该团队荣获了《亚洲银行家》颁发的“最佳专业服务提供商”大奖，成为中国唯一入围并获得该奖项的律师团队。
团队成员还出版了行业畅销书籍——《家族财富保障及传承》《CRS全球新政实操指南》《从保险代理人到财富顾问》《私人财富与股权纠纷》，获得读者广泛好评。
王芳律师家族办公室法税团队所属的大成律师事务所，包括了大成北京总部及全国43家分所、境外66个国家的近百家分所，在全球拥有8600多位律师、税务师、会计师。团队里不仅有中国的律师、税务师，还有美国、加拿大、澳大利亚、英国、法国、新西兰、新加坡等国的律师、会计师、税务师。以此为依托，王芳律师团队能更全面、高效地为客户提供服务。团队专业领域覆盖婚姻、继承、银行、保险、信托、资本市场、公司法、移民、国际商法、境外税务等。团队擅长为中国高端客户提供全球化、一站式的法律税务综合服务。
王芳律师简介
沃晟学院院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部高级合伙人全国律师协会民事专业委员会婚姻家庭法论坛主任
香港家族办公室国际协会中国区执行会长
中央电视台《法律讲堂》资深讲师
连 续六年荣获国际权威评级机构“钱伯斯”授予的“亚太地区私人财富管理第一等律师”
中国“最佳私人银行法律顾问”金臻奖
福布斯中国颁发的“2018年度人气讲师奖”
20 18年度国际家族财富管理中国风云榜“最佳财富传承规划方案”“优秀家族财富规划师”
《亚洲银行家》颁发的“最佳专业服务提供商”大奖
古致平博士简介
沃晟学院执行院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所深圳分所专业顾问
家族办公室资深规划顾问
暨南大学经济学博士、金融学硕士，台湾大学学士
20 18第一财经·RFP中国理财精英评选为“2018年度最佳理财培训师”
20多年的证券、基金、私人银行、律所从业经验
认证私人银行家（CPB）、国际金融理财师（CFP）资深讲师
国际金融理财师CFP持证人
五届福布斯·富国中国优选理财师评选评委
国内多家私人银行顾问
李爽律师简介
沃晟学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人香港家族办公室协会法律专业委员会主任
2017亚太财富论坛“优秀私人财富规划师”
全国“心系女性”工程特聘律师顾问
中央电视台《有法大家帮》栏目特聘律师嘉宾北京大学光华管理学院青年领袖训练营传承导师国内多家私人银行总行特聘律师顾问
2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
《财富管理》杂志编辑委员会委员
黄利军律师简介
沃晟学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人家族财富保障与传承资深律师
认证私人银行家（CPB）法律培训讲师
多家保险公司特聘法律专家讲师
多家私人银行总行特聘法律专家讲师
2017、2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”《财富管理》杂志编辑委员会委员
薛京律师简介
沃晟学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人家族企业治理传承法律专家
认证私人银行家（CPB）法律培训讲师
香港家族办公室协会信托专业委员会副主任
多家私人银行总行法律顾问
多家信托公司、保险公司特聘法律专家讲师2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
《财富管理》杂志编辑委员会委员
冯骜国际税务师简介
沃晟学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部专业顾问2017亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
认证私人银行家（CPB）授课专家
多家私人银行总行特聘税务专家讲师
《财富管理》杂志编辑委员会委员
多家移民公司特聘税务专家顾问
多家保险公司特聘法律/税务专家讲师
2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
梁磊先生简介
沃晟学院认证高级讲师
王芳律师家族办公室法税团队特聘顾问沃晟法商研究会北京总会副会长
沃晟家族财富私董会首席财富导师
高端客户面访实战专家
国际金融理财师（CFP）持证人
谭啸先生简介
沃晟学院认证高级讲师
王芳律师家族办公室法税团队特聘顾问
知名金牌讲师，曾连续六年被评为全国优秀讲师2018亚太财富论坛“优秀私人财富规划师”
认证私人银行家（CPB）授课专家
法商创新项目实战专家
多家金融机构总部签约合作讲师
在长期年金险和终身寿险领域有独到见解
擅长法律、税务与金融工具相结合的营销实战
第137章
--------------------
版权信息
书名：从保险代理人到财富顾问
作者：沃晟法商
出版社：北京时代华文书局
出版时间：2019-02-01
ISBN：9787569929164
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第138章
--------------------
目录
CONTENTS
推荐语
序言 前瞻者超前，先行者领先
第一章 婚姻财富保护与人寿保险规划
第一节 婚前财富勿混同，妙用保单来隔离
第二节 全职太太婚内财产保护与保险工具
第三节 顶梁柱一朝倒下或失业怎么办？——借助保单防范一人养家的风险
第四节 父母对孩子的财富支持与保险工具
第五节 黄昏之恋有风险，通过保单来预防
第六节 合法配偶的担心——如何利用保单避免情人、非婚生子女分财产
第二章 财富的定向传承与保险规划
第一节 您的遗嘱真的有效吗？——遗嘱传承的风险与防范
第二节 借助保单绕过继承权公证难关——法定继承、遗嘱继承都需要
第三节 非婚生子女的尴尬——如何用保单保护他们的合法权益
第四节 同居爱人、同性伴侣需呵护——用保单实现特殊伴侣间的财富传承
第五节 把财产留给血亲——复杂家庭的财富规划及保险工具
第六节 父母早逝，谁来守护幼子——早立保险金信托应对年幼子女传承风险
第三章 企业家家庭与人寿保险规划
第一节 公务员及家庭成员买保单要不要申报——两张图表告诉您
第二节 离婚竟然不离债——如何巧用保单避免将来被债务牵连
第三节 注册资本不可任意吹牛——如何用保单防范注册公司的出资陷阱
第四节 “公”“私”钱袋子不分的恶果——家业企业资产混同风险与保单的隔离功能
第五节 资产代持有风险，巧用保单来防范
第六节 父债真的能子不还吗？——早投保，早安排，避免一代债务牵连二代
第七节 客户欠钱保单会不会被强制执行？——如何判断人寿保险的债务隔离功能
第四章 税务筹划与人寿保险规划
第一节 面对中国税改，如何保住手中的钱袋子——金税三期的升级对高净值客户的影响
第二节 中国大陆民营企业家的税务烦恼及合规筹划思路
第三节 “断手”方式毁灭“原罪”，难上加难——企业注销税务稽查
第四节 欠了税，我移民不就行了？——欠税出境红灯已经亮起
第五节 跨境家庭新烦恼——跨境家庭婚姻税务风险与保单规划
第六节 移民高客的遗产税风险与保单规划
第七节 财富出不去、进不来的尴尬——中国外汇管制规定及人寿保单规划策略
第五章 CRS协议实施对高客的影响与人寿保险规划
第一节 全球各国合起伙来查财产？——如何理解CRS协议的前生今世
第二节 心明眼亮，心中不慌——CRS的实施究竟影响到哪些人
第三节 客户购买的保单也会交换吗？——CRS中保单如何进行信息披露与交换
第四节 CRS下保单资产配置更重要了！——大额保单实现财富隐身作用
第六章 高客资产配置与人寿保险规划
第一节 科学与艺术的融合——为什么一定要进行资产配置
第二节 投资保障搭配，赚钱一点不累？——如何才能做到资产配置
第三节 风险管理是决定投资收益的基础——保单等家庭资产配置升值记
第四节 赚钱与保障两手抓——青年中产阶层保单的合理规划
第五节 有钱未必终老，暗香浮动恰好——中年客户养老刚需的保单设计
第六节 人生需要斜杠——单一收入来源客户的保单设计
结语 大额寿险法商规划七步工作法
作者简介
第139章
--------------------
推荐语
机遇总是留给有准备的人！未来25年，中国保险业将进入发展的鼎盛时期。新中产阶级和高净值人群对私人财富管理、资产配置、资产保全和财富传承等方面的刚性需求必将形成保险行业的新增巨大市场，在催生大量巨额保单的同时，造就一大批行业精英。由沃晟法商编著的《从保险代理人到财富顾问》一书，帮助我们从客户面临的潜在风险出发，挖掘客户防范风险的需求，以及怎样用法商税商帮助客户解决问题，提升大家的展业技能和服务品质，是一本值得每位营销伙伴都拥有的、实操性非常强的展业工具书，定会助力广大营销伙伴业绩节节攀升，成为行业精英！
——金爱丽
（新华保险功勋荣誉总监）
沃晟法商学院通过两年的不断飞跃，已然成为法商培训领域的翘楚，他们的专业著作，一定会让各位保险代理人实现质的提升，成为一名合格的财富顾问。
——叶云燕
（中国保险精英圆桌大会常务副主席，
福建省青少年发展基金会理事长）
《从保险代理人到财富顾问》一书是沃晟法商团队又一智慧结晶，作为中国法商领军的法税团队，这部作品是每位保险代理人都需要认真学习的教科书。
——陈谋康
（百万圆桌会议大中华区主席）
第140章
--------------------
序言
前瞻者超前，先行者领先
沃晟法商学院 王芳院长
2019年了，中国正在快速地向信息文明时代迈进，传统的工业时代的旧思维显然已经跟不上趟了。正如《爱丽丝梦游仙境》里面的一句话：“在我们这个地方，你必须不停地奔跑，才能保证停留在原地。”当我们金融财富业界的朋友还在抱怨客户变化太快、领导要求太高、需要学习的东西太多时，我们不得不承认，即使不停地奔跑，可能也只是停留在原地——而这已经很不容易了。如果您希望超越同行，如果您希望在客户那里具有独特的核心价值，那么您就必须把握时代的脉搏，提前给自己武装各方面的技能与智慧，本书的法商智慧将助您一臂之力。
许多朋友在学习保单法商技能时，感叹“学法商难”“用法商难”，与客户沟通时往往不敢触碰法商话题，甚至客户都主动谈到了相关话题，保险顾问自己却绕开了。王芳院长总结，原因主要是两点：一是既往学习法商知识不系统，只是蜻蜓点水般地了解了一些，所以害怕与客户深入探讨。本书内容囊括了法商与保险知识的完整体系，可以帮助您系统全面地学习，将来无论遇到客户什么样的问题都不会发怵；第二个原因是大家虽然学习了法商知识，却没有将之转化成实际展业技能，因此在实践中感觉有心无力。对于这一点，不仅需要用本书阐述的七步工作法，将大量琐碎的法商知识串起来，变成标准化流程，还需要不断地在实践中去演练，去领悟，去总结。
本书涉及的保单法商知识面极广，各类客户关注的常见问题应有尽有。它既是一本专业的培训提升教材，也是一项各位朋友展业签单的工具，如果您真的能全部掌握，那么恭喜您，您已经超越同业，成为一位顶尖财富顾问了！
关于本书的阅读，王芳院长给您以下建议：
1.请熟记书中介绍的财富管理风险案例，因为案例是启发您本人及客户风险意识最直接最生动的办法；
2.在阅读每一章后，请按照这一章的内容逻辑，自己做一张总结表，或是画一张总结图，把最重要的论点整理出来；
3.与某位客户沟通前，请先按照客户的“肖像图”及可能的需求点，找到本书的对应章节，提前做功课，确保见客户时心中有数；
4.所有的法商技能，都需要应用到工作实践中，通过实践——思考——再学习——再实践这样不断循环的过程来加深认识和理解，仅仅看一遍书是很难掌握的；
5.遇到客户家庭情况比较复杂的个案，如果书中内容难以解决客户的需求，您可以联系王芳律师家族办公室法税团队，我们愿意与您组成团队，一起服务好您的客户；
6.阅读此书后，建议您经常到沃晟法商学院微信公众号及APP（手机应用程序）[1]上进行巩固学习。这些平台上，有本书作者及许多优秀学员的法商技能应用案例展示、成功经验分享等，能很好地帮助您进一步学习，在丰富的案例中不断感悟和提高；
7.如果您在阅读本书时有什么困惑，或希望联系沃晟法商学院，请翻至本书末页，上面有我们的联系方式。
沃晟法商学院专注于服务中国金融财富界专业人士，学院的创始合伙人——王芳律师家族办公室法税团队，正是开创中国法商时代的引领者。现在，学院已经拥有线上、线下数十万名学员，我们很高兴能与大家一起成长，帮助大家展业开拓。诸多朋友自加入学院以后，慢慢地成长为职场的精英骨干或管理者，或是赢得客户信任，签下多份大额保单，并兴奋地来跟我们分享W—star成功的喜悦。但愿您阅读本书后，也会成为闪闪发光的W—star！
前瞻者超前，先行者领先！
我们始终与您同在，我们与您并肩前行，一起努力吧！
注释：
[1]关注沃晟法商学院微信公众号，可在微信搜索“woshengfashang”；下载沃晟法商学院APP，可在各大应用平台搜索“沃晟法商”。
第141章
--------------------
第一章
婚姻财富保护与人寿保险规划
第一节 婚前财富勿混同，妙用保单来隔离
第二节 全职太太婚内财产保护与保险工具
第三节 顶梁柱一朝倒下或失业怎么办？——借助保单防范一人养家的风险
第四节 父母对孩子的财富支持与保险工具
第五节 黄昏之恋有风险，通过保单来预防
第六节 合法配偶的担心——如何利用保单避免情人、非婚生子女分财产
第142章
--------------------
第一节
婚前财富勿混同，妙用保单来隔离
典型案例
王老板毕业于国内一所知名高校，毕业后响应国家号召，投入到创新创业的大潮中。凭借出色的管理才能和商业头脑，加上自己的不懈努力，他成立了自己的公司，终于崭露头角。之后，王老板成功引入外部投资，手握巨额现金和价值数千万的股份，从一个身无分文的大学毕业生，摇身一变成为“钻石王老五”。
2014年，事业有成的王老板结识了年轻漂亮的林小姐，两人迅速确定了婚姻关系。王老板在大学期间辅修过法律课程，对个人财产的保护有较强的意识。为预防婚前婚后财产混同，在听取了多方意见后，他决定将自己婚前的大量现金用来购买股票、黄金，并支付了几处房产的首付。
结婚后，公司的发展跌宕起伏，先是公司股价成倍增长，王老板也获得了近千万元的财产收入，之后公司生产经营接连出现问题。王老板本就忙于事业，无暇顾及家庭，事业的不顺更是影响到了他原本温和的性格，回家后经常对妻子发脾气。频繁的争执磨灭了双方的感情，在婚姻后期，王老板甚至因为生活琐事对妻子大打出手。最终，两人感情完全破裂，女方决定到法院起诉，要求法院判决离婚并进行财产分割。
经法院审理，王老板需要跟妻子分割近千万元的财产。想着自己辛辛苦苦打拼获得的财富，却要分一半给结婚仅仅几年的妻子，王老板非常后悔，并感到困惑：当初自己明明已经做了避免婚前婚后财产混同的安排，为什么没有起到作用呢？
专家解析
王老板的困惑，实际上也是很多人的困惑。随着社会的进步，现在越来越多的高净值人士在结婚前或再婚前，意识到了婚前财产与婚后财产混同的风险，担心万一发生婚变，自己的婚前财富会遭受重大损失。然而，他们却由于种种原因，不具备相应的专业知识，自认为做了妥善安排，实际上在婚姻风险发生时却起不到多大的作用。
拥有大量财产或持有公司股权的未婚高净值人士，有这种担心很正常，他们不希望发生婚变时，自己的婚前财产发生损失，尤其是公司股权被分割。再婚的高净值人士，对这个问题也很重视，因为他们往往更希望将自己在婚前的财产传承给再婚前的子女。
要做到婚前财产的隔离，首先要弄清楚，哪些是专属个人财产？哪些是婚后夫妻共同财产？又有哪些财产在结婚后会变成夫妻共同财产？
对此，《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）有明确规定，接下来我们看看相关法条：
第十七条 夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
第十八条 有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。
另外，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》（以下简称《婚姻法司法解释（三）》）规定：
第五条 夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。
第十条 夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。
依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。
通过上述法条，我们可以总结出，属于个人财产的包括：（1）婚前财产；（2）医疗费用；（3）残疾人生活补助费；（4）个人专用的生活用品；（5）婚前个人财产婚后的孳息；（6）婚前个人财产的自然增值；（7）指定赠与；（8）指定继承等财产。
这里需要解释一下孳息是什么意思。孳息，是指由原物所产生的额外收益。在民法上，孳息分为天然孳息和法定孳息。天然孳息（Fructus naturales）是依据物的自然性能或者物的变化规律而取得的收益。例如：母鸡生的蛋、牲畜下的幼崽、果树长出的果子等。法定孳息（Fructus civiles）是指由法律规定产生了从属关系，物主因出让所属物一定期限内的使用权而得到的收益。例如：存款得到的利息、部分出租房屋或物品得到的租金等。
孳息和增值、投资收益有所不同。通过图1-1，我们能更清楚地理解这几个概念：
图1-1 孳息、增值与投资收益
通过对上述知识的学习，我们就能解答案例中王老板的困惑了。
首先，王老板作为公司的董事长，持有公司股份，婚后公司产生的股东分红，因公司经营状况良好带来的股权增值，都是他的投资收益，属于夫妻共同财产。一旦发生婚变，这部分财产将会被分割，从而给王老板造成巨大的损失。考虑到公司发展对资金的需求，离婚产生的财产分割，还有可能影响整个公司的发展。对这部分财产，王老板在婚前没有进行合理筹划。
其次，王老板在婚前购买了大量股票，这些股票在婚后如有增值，增值的部分将被认定为夫妻共同财产；若其所投资的股票股价下跌，损失则由王老板独自承担。
再次，王老板在婚前购置了大量黄金，离婚时如果想要使自己的黄金不被分割，就必须有充分证据证明黄金是婚前购买的。若是丢失了购买黄金的证据，或现有的证据不足以证明黄金是婚前购买的，这部分黄金就有可能被推定为属于婚后共同财产，面临被分割的风险。
最后，王老板婚前以分期付款的方式购买了多套房产，并支付了首付款，这个做法也存在风险。风险一：虽然依据《婚姻法司法解释（三）》第十条的规定，婚前贷款购置的房产在分割时分给王老板的可能性大，但如果离婚时妻子名下没有房产，也有可能分割给女方；风险二：婚前贷款购房，如王老板不能证明自己完全是用婚前个人财产偿还的贷款，则婚后偿还贷款的部分很可能被认定为婚后获得的财产，也就是说用共同财产还贷，那么，婚后共同偿还贷款的部分及对应的增值，也会进行分割。
王老板在婚前已经意识到了财产混同的风险，并做了预防措施，但是他的婚前财富保护方案并不专业，导致所做的预防措施未能充分起到作用，婚后婚姻一旦出现问题，就面临巨额财产被分割的风险。
保单规划
像王老板这样的高净值人士，结婚之前就知道要保护自己的婚前财产，避免婚前和婚后财产的混同。那么，他们应该怎么做，才能达到目的呢？
方案一
鉴于王老板是公司董事长，为避免离婚时公司分红及股权增值的分割，可以在婚前与女方签订婚前财产协议，明确规定公司股东分红尤其是股权增值部分属于王老板的个人财产。为了对女方给予补偿，婚前财产协议中可同时约定，王老板以分期支付保费的方式，为女方购买年金保险，投保人为女方，被保险人为女方，身故受益人为女方的父亲或母亲。保单具体架构如图1-2所示：
图1-2 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，王老板的公司分红和公司股权增值属于他的个人财产，不会受到婚姻状况变化的影响，既能保证王老板的财富安全，还能使公司的运转及发展不受影响。
第二，为女方购买大额年金保险，补偿了女方放弃公司分红及公司股权增值的权益造成的损失，并为女方此后的生活提供了保障。因此，这个方案女方更容易接受，并使双方不至于在婚前就产生较大隔阂。
第三，该保单方案和婚前财产协议，可以巧妙帮助女方锁定保费来源，若婚后男方没有按照约定期限给付女方用于交保费的资金，则男方名下的股权分红和股权增值将视为夫妻共同财产。男方为避免股权受影响，一般都会定期给女方资金交付保费。
方案二
王老板婚前有大量现金财产，这部分财产容易和婚后的现金发生混同。所以，对于婚前的现金财产，王老板需要作出清晰的区分。为此，王老板可以在婚前为自己配置终身年金保险，投保人为王老板，被保险人为王老板，身故受益人为王老板的父母。保单具体架构如图1-3所示：
图1-3 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，婚前现金进入保单变为保单中的保费，婚前保费（现金）和婚后现金实现了隔离。至于缴纳保费的方式，王老板可以选择婚前趸交，这样就能证明保费是用婚前个人财产缴纳的；也可以单独办一张新的银行卡，婚前就在该卡内存足用于缴纳保费的资金，这样可以实现分期缴纳保费，并证明保费都是来自婚前个人存款。
第二，生存年金随取随用，且属于王老板的个人财产。王老板自己给自己投保，自己既是投保人又是被保险人，根据目前中国终身年金保险产品的惯例，5年后，王老板如果需要现金，可以从保单中领取生存年金。
多年后，王老板领取的生存年金如果超出婚前缴纳的总保费，关于超出的部分，虽然在理论上有一种观点，认为会被推定为夫妻共同财产，但是经过这么多年，夫妻感情该稳定的已稳定下来，稳定不了的可能早已解除，不会涉及超出保费那部分财产的分割。即便多年后，王老板领取的年金总额超出了婚前总保费，且超出的部分面临婚变分割，王老板的婚前财产还是得到了最大程度上的保护。
第三，身故受益金不会外流。假使王老板在婚姻存续期间不幸发生意外身亡，因为保险架构指定了身故受益人为王老板父母（日后可以将受益人改为子女），所以其身故受益金不会成为遗产被分配，而是会归王老板的父母或子女所有，保证了财产在他的血亲内部流转，不会外流。
方案三
如果在结婚之前，王老板的父母均健在，年龄也还适合，可以让父母做投保人及被保险人，王老板自己为身故受益人，来配置终身寿险或年金保险。这里以终身寿险为例加以说明，投保人为王老板父亲，被保险人为王老板父亲，身故受益人为王老板。保单具体架构如图1-4所示：
图1-4 保单架构
这个方案的好处是：
第一，因为是王老板婚前用父亲名义代持保单，所以能实现婚前现金隔离。王老板父亲作为投保人和被保险人配置终身寿险，用王老板婚前的资金交保费。这样，投保人和被保险人均是第三人，即便王老板婚后出现婚姻危机，此保单也不会被分割，从而实现婚前财产的隔离和保护。
第二，因为是终身寿险，且是婚前用王老板父亲的名义购买的保单，如果婚后王老板的父亲身故，则王老板自己作为保单的身故受益人，将会领取身故受益金，该身故受益金为王老板的婚后个人财产。[1]
不过，实施这个方案，也有几点需要注意：
第一，王老板出钱，用父亲的名义投保，王老板最好在婚前交完全部保费。
第二，如果选择期交保费，则王老板需要在婚前单独开设一张新的银行卡，并且确保该卡在婚后没有任何资金进入，只用来交付父亲购买的终身寿险的保费，每次交费时，可以从该卡转给父亲。这样就能够证明，该保单的所有保费均是用王老板的婚前个人资金付的。
第三，如果王老板婚后父亲身故，王老板领取身故受益金，虽然该笔身故受益金领取后系王老板的个人资产，但若该笔身故受益金和婚后双方的共同现金发生混同，依旧会面临风险，因此需要王老板加以注意。
沃晟法商语录
感情与财富的平衡需要智慧，如何做到既不伤感情，又保护好自己多年的积蓄，人寿保险是应该优先被考虑的工具。在婚姻的世界里，指望靠爱心和良心来保障财产安全，多少有些赌运气的成分，不如来一份保险合同，让所有人安心、放心。
注释：
[1]依据为最高人民法院《第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》第5条：婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
第143章
--------------------
第二节
全职太太婚内财产保护与保险工具
典型案例
2017年夏天，一部电视剧《我的前半生》风靡大江南北，这部改编自女作家亦舒同名小说的电视剧，以出色的剧情和演员精湛的演技博得了大家的一致好评。剧中的女主角罗子君，更是当今社会众多全职太太的一个缩影。享受了8年衣食无忧、相夫教子的生活后，丈夫的出轨打破了她平静而安逸的生活，随之而来的是离婚、重返职场，甚至与昔日丈夫争夺孩子的抚养权。
我们相信，绝大部分全职太太过着幸福的生活，家庭和谐，有事业有成并关怀家人的好丈夫。但不容否认的是，与电视剧中罗子君的遭遇相似的事情，每天都在我们身边上演。
2006年，大学毕业的赵女士只身一人前往北京闯荡，对未来充满希望的她四处尝试，却屡屡碰壁。一年后，在一个萧瑟的秋日，她认识了事业有成的刘老板，刘老板在各方面对赵女士关怀有加，最终两人步入婚姻殿堂。刚结婚的时候，刘老板对她的关怀可谓无微不至，夫妻俩几乎没有闹过矛盾。2008年，赵女士生下一对可爱的双胞胎，之后更是把所有的精力都投入到了家庭中，每天照看孩子，照顾老公，成了一个典型的全职太太。基于对丈夫的信任，赵女士从来不关注家里的财产布局，也从不过问老公的财务状况，没有属于自己的存款，还把丈夫给自己的大部分钱都花在了两个孩子身上。
天有不测风云，2016年，丈夫以公司业务重心转移外地为由，从家中搬出，赵女士抱着以丈夫事业为重的想法，并未过多追问。半年之后，一次偶然的机会，赵女士在商场看到自己的丈夫和其他女性暧昧不清，她上前质问，没想到丈夫开口就提离婚，丝毫没有悔过之意。
心灰意冷的赵女士回到家中，拿出自己的银行卡，准备带两个孩子回娘家，却发现丈夫留在家里的两张备用银行卡（约80万元存款，原本用于赵女士和孩子日常支出外的其他用途）已经被划空，自己除了几万元现金外，竟然一无所有。第二天，赵女士去房管局查询家庭所住房屋（丈夫婚前个人出资购买）的情况，发现登记的所有人居然是老公在乡下的弟弟。原来，刘老板为了避免婚后的财产分割风险，已经将大量财产悄无声息地转移到其他人名下，房产更是在婚前就过户给了自己的弟弟。赵女士内心冰凉，结婚这么多年，自己居然对家里的财产状况一无所知。
由于长期做全职太太，缺乏必要的职场人际圈子，大学学的专业知识也差不多都丢了，赵女士很难重返职场，基本生活都难以保障。万般无奈之下，赵女士向法院起诉，要求分割夫妻共同财产。
专家解析
一般来说，在婚姻生活中，通常有一方相对强势，另一方相对弱势。受中国“男主外，女主内”传统的影响，当下中国的很多婚姻关系中，女性都是相对弱势的一方，《我的前半生》中的罗子君，上述案例中的赵女士，就是弱势女性的典型代表。这类弱势女性有很大一部分是全职太太。下面，我们就以全职太太为例，为大家解析婚姻中弱势一方面临的风险及其应对策略。
这类群体大都有如下特点：自身缺乏创收能力，家庭的财产掌控在丈夫手中，有的甚至对家里有多少财产、这些财产在谁的名下都不清楚。从我们接触的大量案例来看，一旦发生意外变故，这类客户的处境就会极为窘迫。
全职太太面临的风险主要有两种，一是负责创造财富的丈夫突然去世或公司破产，导致家人生活无法保障；二是丈夫出轨，导致婚姻破裂。第一种情况我们下节再叙，本节重点分析弱势女性如何防止因婚姻破裂发生的财富风险。
结合上述案例中赵女士的情况，我们来看看发生婚变时，全职太太可能面临的情况。在此之前，我们先了解几条法律规定。
《中华人民共和国物权法》第九条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。
《婚姻法》第四十二条 离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。
第四十七条 离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。人民法院对前款规定的妨害民事诉讼的行为，依照民事诉讼法的规定予以制裁。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。
没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。
有了以上的法律知识储备，我们就可以大体推断赵女士的境况了。
首先，离婚后，赵女士可能面临无家可归的窘境。他们的住房，婚前就已经过户给了刘老板的弟弟，该房产是刘老板的婚前个人财产，其转移过户到弟弟名下的行为有效。因此，这套房产是不会被分割的。
其次，赵女士能够分割到的财产恐怕也有限。她对家里拥有多少财产缺乏基本的了解，根本无从提起分割请求，只能被动地等待法院依据查明的财产进行分割。固然，刘老板对家中两个备用银行卡的财产和其他名下财产的处理，确属婚内转移共同财产的行为，但是对这类事实认定，《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）采取谁主张谁举证的原则，即赵女士需要对刘老板转移财产的行为承担举证责任。因为丈夫早有准备，而赵女士对家庭财产情况知之甚少，所以这个举证过程着实困难。赵女士可能因为举证不全或者难以举证，丧失大部分财产的分割机会。
最后，离婚后赵女士很可能面临经济上的困境。全职太太一旦遭遇婚姻破裂，重返职场会非常艰难。年龄的尴尬，与职场信息的隔膜，专业技能的生疏等等因素，使得全职太太在就业时缺乏竞争力。就赵女士而言，因为她一向对家中财产知之甚少，加上男方早有预谋，双方离婚后，她很可能难以获得足额财产应付日后的生活。
木已成舟，赵女士的悲剧已经无法挽回。我们应该做的，是吸取赵女士的教训，在婚姻关系存续期间未雨绸缪，避免一旦遭遇婚变，就落入这种尴尬难堪的境地。
作为专业律师，对这类客户，我们建议采用提前规划保障的做法。比如，签订夫妻婚内财产协议或者婚内尽早给自己安排一份大额保单；尽量多了解家庭财产状况，可能的话将部分财产掌握在自己手里；房产如果是在丈夫一人名下，可以在婚姻关系存续期间，与丈夫协商，把自己的名字也加在房产证上，或将房产提前传承给子女；如果丈夫有公司，争取成为丈夫公司的小股东，对公司的运营状况等有基本的了解。
当然，我们还必须了解人寿保险这一工具的使用技巧和功效，充分借助金融工具保障自己的权益。
保单规划
用人寿保险作为工具保障全职太太的权益，核心是一旦发生婚变，保单不会被分割或分割的基数会变小。最起码，在发生婚变时，全职太太要能掌控一笔资金，无论是应对生活所需，还是支付离婚官司的律师费，都不至于手足无措。
方案一
赵女士可以在婚后夫妻关系和平时期，用自己积累的资金，或者说服丈夫给自己配置年金型人寿保险，自己作为投保人和被保险人，受益人为子女。婚姻存续期间，该保单可以保障自己的生活；一旦婚变，该保单还能保护自己的财产利益。保单具体架构如图1-5所示：
图1-5 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，赵女士自己为投保人和被保险人，保单的控制权在自己手上，婚后急用资金时，可以立即向保险公司申请保单贷款。
第二，赵女士自己为投保人，在婚变进行财产分割时，如果分割该保单，将只分割保费对应的现金价值。对于赵女士来说，分割的基数相对变低了。例如，原来交付的保费总额为50万元，婚变时要分割的保单对应现金价值会低于50万元，比如有可能是30万元，此时只需要分割现金价值30万元的一半，也就是15万元给对方。假如婚变时赵女士名下的是50万元存款，则会分割走50万元的一半。
第三，赵女士作为投保人和被保险人，长期持续持有保单，未来还能获得更多的保障利益。
方案二
在婚姻关系存续期间，赵女士还可以配置另外一个年金保险方案，自己为投保人和身故受益人，子女为被保险人。保单具体架构如图1-6所示：
图1-6 保单处理架构
这个方案的好处是：
第一，赵女士为投保人，子女（一般是未成年子女）为被保险人，一旦发生婚变，保单很有可能不会被分割。之所以说“很有可能”，是因为对此还没有全国通用的明确规定。在实践中，部分省市法院会认为，该保单是在夫妻关系存续时期，夫妻用共同财产对子女的赠与，所以在离婚时，不再分割该保单的资产；还有一部分法院认为，应该对该保单进行分割。
2016年6月27日，浙江省高级人民法院发布《关于审理婚姻家庭案件若干问题的解答》，其中第十五个问题为：“婚姻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险，在离婚时可否作为夫妻共同财产予以分割？”文件中的回答为：“婚姻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。”
该回答没有清楚交代财产分割涉及的保险类型，但明确了为子女购买的保险可视为对子女的赠与，也就是说，保单中的财产利益归子女所有。具体到上述保险架构，子女作为被保险人，生存年金由子女领取，可以理解为本保单为子女的利益，从而不再被分割。当然，这只是浙江省高院的审判参考。
第二，退一步说，保单即便分割，也只是分割其现金价值。对于赵女士来讲，因为保单是她自己持有的，因此可以随时控制保单资产，确保自己紧急情况下使用资金的需求（可以选择保单贷款获取所需资金）。
方案三
赵女士还可以让第三人——比如自己的父亲代持保单财产。也就是说，赵女士用自己持有的现金财产投保，但投保人是她的父亲，被保险人是陈女士，身故受益人为陈女士父亲。保单具体架构如图1-7所示：
图1-7 保单架构
因为保单是投保人赵女士父亲的财产，而赵女士父亲是赵女士夫妻之外的第三人，夫妻离婚时，第三人的财产不会被分割。所以，在上述保单架构下，保单财产属于赵女士的父亲，不会因离婚被丈夫分割走。
沃晟法商语录
等到婚姻出了问题才想起来保护财产，为时已晚。聪明的女人，会在没事的时候就为有事做好准备，充分利用人寿保险等工具，保障自己的权益。
第144章
--------------------
第三节
顶梁柱一朝倒下或失业怎么办？
——借助保单防范一人养家的风险
典型案例
李总是一家民营企业的创始人，早年四处打拼，无暇照顾家庭。事业有成后，他在市区购买了豪宅，把妻儿老小都接到身边，并雇了保姆照顾家人的生活起居。李总认为自己还年轻，不需要过早地进行财富传承的规划。尽管李总的律师多次提醒他经营存在风险，建议李总做一些财富保障规划，比如购买人寿保险、规划一下家族信托等，以防意外，但是李总不为所动。
2014年，李总遭遇车祸，一直昏迷不醒。车祸发生半年前，他为扩大企业规模，私下向朋友借了近2500万元，此时借款即将到期，心急如焚的债主们隔三差五地前往李总家中讨债。李总的企业正处于迅猛发展期，现金需求量大，所以家里面除了生活费用，流动资金很少。平时企业都是由李总一人掌控，家里人对企业的财务情况一无所知。在这种状况下，别说偿还债务，连家人生活都陷入了困窘。
正当李总家人一筹莫展的时候，多名债权人向法院提出了财产保全的要求，李总名下企业股权、房产、车辆等相关财产全被查封冻结。随着案件进展，李总的大部分资产面临被法院强制执行的风险。
如此一来，李总家只剩下一处60平方米的房产（这处房产是李总早年给父母购买的，因为在父母名下，所以没有被强制执行），和李总母亲多年省吃俭用攒下来的生活费。因为经济困难，本来在国外读书的儿子也不得不回到国内。一时间，李总一家人陷入了严重的经济危机。
专家解析
在我们接触的大量案例中，像上述李总家这样“一人失事，全家受累”的情况，可谓屡见不鲜。在现阶段中国的高收入家庭中，普遍存在这种情况：家里的一个人（通常是丈夫）是家庭主要甚至唯一的经济来源，承担了家庭所有高消费的支出。极端情况下，像上述案例中的李总一样，家里所有的财富，包括企业财产、家庭财产，及相关债务，都掌控在一个人手中，其他家庭成员知之甚少。在这种家庭结构中，我们可以称呼这位财富的主要创造者、掌管者为家里的“顶梁柱”。
在这种“鸡蛋都在一个篮子里”的情况下，一旦家中顶梁柱出现变故，无论是人身意外还是事业危机，整个家庭都会受到极大影响，乃至陷入危机。
在这类家庭中，大部分顶梁柱都拥有自己的企业。平时没事的时候，他们很容易产生一种错觉：公司里有的是钱和资产，即便出事了，随便卖点公司的资产也够家里人花的。为什么说这种想法是“错觉”呢？我们先看《民事诉讼法》里的几条规定：
第一百条 人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。
人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。
人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。
第一百零二条 保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。
第一百零三条 财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法。人民法院保全财产后，应当立即通知被保全财产的人。
财产已被查封、冻结的，不得重复查封、冻结。
通过上述法条我们可以知道，企业固然有很多资产，可一旦出现问题，很可能被要求财产保全，大量的企业资产被查封、冻结，无法动用、变卖，也就无法为家人提供经济支持。
上述案例中的李总，属于比较典型的情况。在创造财富的时候，他忽视了财富的合理安排，从而导致自己一出现意外，全家就陷入窘迫。李总的失误有哪些呢？
首先，他没有分散风险的意识。就像俗语说的“鸡蛋不能放在一个篮子里”，在创造财富的同时，他应该对家庭财富的分配采取分散化、多元化的策略，尽早做好家庭成员的财富规划。
其次，李总作为企业的主要经营者，应该明白企业经营必然存在风险，更应该想到企业经营一旦出现问题，就会给家人的生活带来巨大冲击。因此，他应该在企业经营正常，既没有负债也没有涉嫌违规违法的情况下，进行企业、家业财富风险隔离，确保家人生活不会受到企业经营状况的太大影响。
最后，作为一家之主，李总应该及时为家人配置保障性资产，准备好充足的现金流作为家庭成员的日后开支，以保证无论自己和企业出现什么状况，家人都能够保持高质量的生活。
李总之所以会有这样的失误，很大程度上，是因为他的公司对现金流的需求较大，从而无法顾及对家人生活的保障。对于类似李总这样的高端客户面临的问题，我们认为，可以借助人寿保险这一工具解决一部分风险。
保单规划
方案一
李总的父亲如果还符合投保年龄，可以由李总出钱，李总父亲为投保人，李总为被保险人，李总儿子为身故受益人，购置一份年金保险。具体保单架构如图1-8所示：
图1-8 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，因为投保人是李总父亲，保单的现金价值利益归投保人，所以李总即使被起诉，保单现金价值也不会被冻结，能够实现企业、家业的风险隔离。
第二，李总作为被保险人及年金受益人，可以选择是否领取生存年金。如果李总近几年不需要资金，可以选择不领取生存年金，生存年金可放在累积生息账户复利滚存。如果李总需要使用该保单中的生存年金，也可以随时提取，以满足自己的资金需求。
第三，李总儿子为身故受益人，假如李总因意外离世，保险公司会履行保单的赔付责任，给付李总儿子一笔身故受益金。身故受益金不属于李总遗产，完全属于李总儿子的个人财产。李总儿子领到这笔资金后，既可以保障自己完成学业，也可以用于家人的生活开支。
方案二
如果李总认为创富期需要的资金流比较大，同时还想保障家人生活，也可以选择现金价值返还快的终身寿险，投保人为李总，被保险人为李总，身故受益人为李总儿子。保单具体架构如图1-9所示：
图1-9 保单架构
这个保单的好处是：
第一，李总是投保人和被保险人，在交付完保费后，如果李总急需使用资金，可以用保单从保险公司贷款。根据现行多家保险公司的产品条款，保单贷款可以使李总充分使用保单资金流，同时保额部分每年还会有复利的收益。这样，李总就能充分使用保单转换的资金流，同时也给家人增加了保障。
第二，身故受益人为李总的儿子，如果李总意外身故，身故受益金属于儿子的个人财产。儿子领到该笔资产后，不用偿还父亲李总生前的负债。
但是需要注意的是，因为投保人和被保险人都是李总，所以李总健在时，保单中的资产属于李总的财产。因此，李总在发生负债之前，最好先行将投保人改为家人。如果儿子成年，可以提前将投保人更改为儿子，这样如果日后李总负债，保单资产已经是儿子的财产，不会被强制执行，能起到资产保全的功能。
沃晟法商语录
在现今这个时代，意外随时可能到来。我们所能做的，就是在意外来临之前，做好意外来临的准备。作为家里的顶梁柱，尤其要做好规划，确保在意外来临时，家人生活有所保障。
第145章
--------------------
第四节
父母对孩子的财富支持与保险工具
典型案例
案例一
妞妞是何总的独生女，从小就被家里宠着，无论她要求什么，何总都会想尽一切办法来满足她。大学毕业后，按照家里的安排，妞妞应该是去美国留学的，但是，她为了男朋友，放弃了这个机会，选择跟男朋友一诺留在国内创业。对此，何总夫妇无可奈何。
让何总夫妇更无可奈何的是，妞妞趁着家里人没注意，偷出了户口本，与一诺到民政局领了结婚证。何总夫妇知道这件事的时候，妞妞和一诺已经成了法律上的夫妻关系，他们也只好接受了。
女婿一诺家里的条件比较差，不愿意让宝贝女儿受苦的何总夫妇，在他们婚后，又是配车又是配房，还为他们提供创业资金。
可惜好景不长，结婚才两年多，女婿一诺就提出要离婚，理由是受够了妞妞大小姐的脾气，两人在一起总是吵架，婚姻生活味同嚼蜡，已经没有继续下去的必要。何总夫妇对这个女婿本来就不中意，见女婿提出离婚，女儿也没有强烈反对，就顺水推舟地同意了。让何总夫妇没有想到的是，一诺不仅要离婚，还要分割夫妻共同财产。
一诺说的夫妻共同财产，包括了何总夫妇为他们提供的车子、房子和创业资金。对此，何总夫妇表示坚决不能同意，这些财产明明是送给女儿妞妞的，怎么能被一诺分走呢！为此双方起了很大争执，最终闹上法院。
在庭审中，由于何总夫妇无法提供证据证明他们的赠与行为只是赠与妞妞一人，最终，法院判定这些财产属于妞妞和一诺的夫妻共同财产。经判决，一诺分走了将近2000万元人民币。
案例二
魏总是做红酒生意的。在一次饭局上，魏总的儿子阿正和饭店经理思文相遇了，两人一见钟情，迅速展开恋情并走进了婚姻的殿堂。一晃5年过去了，魏总不久因病离世，酒庄的生意一下子就落到了阿正和思文两口子身上。阿正平日里只游山玩水，根本就不管酒庄的生意，一直以来，都是思文一人支撑着。酒庄的生意在思文的管理下并没有一落千丈，反而蒸蒸日上，越来越红火。
由于酒庄的生意繁忙，夫妻二人疏于沟通交流，感情越来越淡。没多久，思文向阿正提出离婚，说两个人已经分居很长时间，没有在一起的必要了。阿正不同意离婚，思文于是到法院起诉离婚。离婚必然涉及财产分割，令阿正没有想到的是，思文不仅要分割两个人的共同财产，还要分割父亲留给自己的全部遗产。
在法庭举证环节，阿正无法证明父亲留下来的遗产是留给自己一个人的，因此法院经审理认定，阿正父亲留下的价值5000万元的遗产，是阿正和思文的夫妻共同财产，判决两人离婚的同时，一半遗产归思文所有。
专家解析
可能世界上没有一个国家的父母会像中国的父母这样，为子女操心打算，不舍得让子女吃一点苦、受一点累，总想把最好的都留给子女。即使在儿女结婚之后，也总想着给子女更多的帮助，包括物质和金钱上的支持。
父母总是希望子女能婚姻幸福、白头偕老，然而现实是，年轻一代的离婚率越来越高。父母一代给予子女的财富支持，往往就因为没有事先绸缪，在子女离婚时被分割，造成无可挽回的损失。
上述案例其实代表了两类典型情况。案例一体现的是第一类情况：父母将财产赠与子女，希望子女能生活得更好，然而子女婚变，导致赠给子女的财产被分割。案例二体现的是第二类情况：父母不幸身故，留下的遗产按法定继承，成为子女的夫妻共同财产，一旦婚变，遗产遭到分割。
让我们先重温一下《婚姻法》第十七条：
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
在这里，我们需要注意的是“继承或赠与所得的财产”归夫妻共同所有。也就是说，如果没有特别的安排，父母在子女婚后给予的财富支持，以及父母过世留下的遗产，都属于夫妻共同财产，离婚时会被分割。
显然，父母不会因为存在风险就停止对子女的财富支持，或干脆不将遗产留给子女。因此，我们需要考虑的就是，如何才能保证父母既能把财富给到自己的子女，又不会在子女发生婚变时被其配偶分割？
想要达到这个目的，最高人民法院《第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》第二条第二款第5项的表述，可以给我们启示：
婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。
婚姻关系存续期间，夫妻一方依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同获得的保险金，宜认定为夫妻共同财产，但双方另有约定的除外。
以上述文件为依据，我们就可以合理运用人寿保险这一工具，实现既给子女财富支持或留下遗产，又不会因子女婚变而导致财产被分割的目的。
保单规划
像何总那样希望在子女婚后进行财富支持，或像魏总那样为已婚子女留下了大量财富的客户，要想合法地规避子女婚变伤财的风险，可以借助人寿保险这一工具。
方案一
类似何总这样的父母，如果要在子女婚后给予子女财富支持，可以通过单方赠与女儿一笔资金的方式，让女儿自己给自己投保一份年金保险，女儿作为投保人和被保险人，孙子孙女作为身故受益人。保单具体架构如图1-10所示：
图1-10 保单架构
这个方案有这么几个好处：
第一，即使女儿婚变，此保单资产也不会被分割。用于购买保单的资金来源于父亲单方赠与，因此用这笔资金购买的保险，即便是婚后购买的，也属于女儿的个人财产。即使以后出现婚变，这张保单也不会作为夫妻共同财产被分割。
第二，年金长期保障女儿婚后有高品质生活。这张保单，我们选择设计成年金保险，女儿作为被保险人，同时也是年金受益人，每年都能领到一笔价值不菲的保险金，这笔保险金甚至可以终身领取。这样就可以长期有效地保障女儿婚后的高品质生活。
第三，细水长流，防止二代挥霍。年金保险的一大特点是保险金按年给付，而不是一次性给付巨额保险金。这样既可以保障女儿年年有钱花，还可以防止女儿因手持重金而随意挥霍。
在这里需要特别提示的是，在父母单方赠与子女资金时，一定要与已婚的子女签订单方资金赠与协议，表明资金只赠与儿女一人，而不作为夫妻共同财产。根据我国《婚姻法》第十八条第三款的规定：“赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产，为夫妻一方的财产。”
方案二
像魏总这样的情况，可以购买终身寿险，魏总作为投保人和被保险人，儿子作为身故受益人。保单具体架构如图1-11所示：
图1-11 保单架构
这个方案有这么几个好处：
第一，如果子女婚变，此保单资产不分割。这张保单的投保人是父亲魏总，保单的现金价值是属于父亲魏总的，即使儿子和儿媳离婚，他们也无权分割父亲的财产，这样这张保单可以隔离子女因婚变带来的财产风险。
第二，子女所得身故受益金归其个人所有，不被分割。依据正是前引的最高人民法院《第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》的规定：婚姻存续期间，一方作为受益人依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产。因此，子女所得的身故受益金归其个人所有，即使日后离婚，这笔身故受益金也不会被分割。
沃晟法商语录
每个孩子都是父母的心头肉、掌中宝，父母都希望为子女保驾护航，让子女衣食无忧、平安喜乐。然而，子女的婚姻却是父母无法掌控的。子女婚变的风险无法掌控，合理运用人寿保险的工具，却可以尽可能减小子女婚变带来的损失。
第146章
--------------------
第五节
黄昏之恋有风险，通过保单来预防
典型案例
20世纪80年代，随着第一批“下海”经商热潮的出现，中国涌现出一大批以个体户创业起家的富商。陈老先生就是其中一员，如今他已经成为行业巨擘，掌控着一家大型玻璃生产公司。
2006年，一场突如其来的疾病带走了陪伴陈老先生多年的太太。2008年，在一次展会上，独自生活了两年的陈老先生偶然遇到刚经历了婚变并且小自己20多岁的赵女士，两人十分投缘，之后确立了恋爱关系，并在当年喜结连理。婚后两个人幸福地生活在一起，陈老先生对妻子也是百般呵护，十分信任。虽然陈老先生的律师朋友多次提醒他购买相关寿险保单或者通过订立遗嘱的方式防范风险，但他每次都以自己身体健康，这么早订立遗嘱或者买保单不吉利为由加以回绝。
婚后，陈老先生对赵女士的关爱不仅体现在精神上，也体现在物质赠与上。他在2009年和2013年，分别赠送给赵女士两套房产，一套已于2012年办理过户，另一套尚未办理过户。同时，陈老先生还向赵女士的弟弟赠与了价值300万元的豪车一辆及股票若干。
天有不测风云，2014年的一天，陈老先生因心脑血管疾病入院治疗，不想就此一病不起。2015年，陈老先生发现与自己结婚多年的妻子与自己的司机有不正当关系，同年，公司陷入资金危机需要大额现金，多重打击之下，陈先生病情恶化。弥留之际，陈老先生想起律师朋友的提醒，赶忙把自己与前妻所生的独子和护士叫到床前订立了口头遗嘱，声明由儿子继承自己的所有遗产。同时，陈老先生声明，将两套房产和赠送给赵女士弟弟的财产全部收回。三天后，陈老先生不幸去世，赵女士与陈老先生之子就遗产继承问题发生纠纷，后双方诉至法院。
专家解析
随着中国人口老龄化时代的到来，“黄昏恋”成为一种越来越普遍的现象。在高净值人士当中，黄昏恋更多地表现为“老夫少妻”这种形式。老年人在晚年能过上幸福的家庭生活，固然是我们的祈愿，然而我们也不能忽视在黄昏恋中经常出现的风险。
上述案例就是一个典型的“老夫少妻”式黄昏恋，这种婚姻，由于夫妻双方年龄差距大，往往是年长的一方先离世。而在重新组建家庭时，一方或双方极有可能有前婚子女。因此，在一方去世时，遗产分割就成了其家庭财产纠纷的焦点。
在我们以案例中陈老先生为代表对黄昏恋的风险进行分析之前，先要学习几条法律知识。
《婚姻法》中关于夫妻共同财产的规定，在前述章节中我们已多次引述，此不赘述。在这儿，我们要熟悉的是另外两条法律规定：
《中华人民共和国继承法》（以下简称《继承法》）第十八条 下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第一百八十六条 赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。
有了上述法条作为知识背景，我们就能分析出，陈老先生的这段黄昏恋存在着以下风险：
首先，再婚前，陈老先生未作任何防范婚姻财富风险的措施，也未与新任妻子订立任何协议，导致再婚后，即2008—2015年陈老先生的大部分收入都成为夫妻共同财产。陈老先生去世后，要先对夫妻共同财产进行分割，其余部分才能算作遗产执行继承。在这种情况下，一旦年轻一方目的不纯，年老的一方就会面临巨额的财产损失。
其次，对自己的遗产没有提前规划。陈老先生多次回绝律师朋友的建议，认为订立遗嘱不吉利，这种现象在中国较为常见，但会产生一系列不利后果，比如财富很难按照他最满意的方式传承。当他意识到遗嘱的重要性，在弥留之际叫来独子与护士订立遗嘱，又因为不懂法律导致遗嘱无效。根据《继承法》第十八条，“继承人、受遗赠人”不能作为遗嘱见证人，而口头遗嘱要想生效，需要两个以上的有效见证人。所以，陈老先生最后订立的口头遗嘱无效，其遗产将根据《继承法》进行法定继承。也就是说，陈老先生的妻子作为第一顺序继承人，将与其独子共同继承遗产。
最后，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。夫妻之间特殊的身份关系，并不影响赠与合同的效力，夫妻之间的赠与行为完全是有效的。根据我国《合同法》第一百八十六条，赠与行为有单方的任意撤销权，但前提是财产尚未转移。房屋赠与合同是实践性合同，房屋赠与关系的成立，必须是以办理过户手续，或者受赠人根据赠与合同取得产权证书并且实际占有使用房屋为有效条件。陈老先生2013年赠与妻子的房屋没有办理过户手续，房产和房产证都没有交给对方，故该赠与尚未生效。该赠与不具有社会公益性质或者道德义务性质，赠与协议也未经公证，因此可撤销赠与房产的行为。但是之前赠与的房产已经过户，属于不可撤销内容。豪车与股票在赠与时已转移权属，故也没有了任意撤销权。
对于类似案例中陈老先生这样的高净值人士来说，肯定是希望把更多的财富传承给自己的独生子。同时，他也希望给再婚的妻子一定的物质保障，但前提是妻子不会做出有违自己意愿的事。对于前者，陈老先生没有提前做任何安排，导致其独子只能以法定继承的方式获得陈老先生的遗产；对于后者，陈老先生是通过赠与的方式来实现，但赠与一旦完成过户等法定手续，就不可撤销，再想要收回之前的赠与，就不可能了。
其实，陈老先生生前可以通过人寿保险和家族信托等金融工具，更好地实现自己的目的。
保单规划
方案一
陈老先生可以给自己配置高现金价值的终身寿险，在实现财富传承这一目的的同时，还能在企业出现危机时紧急调用资金，投保人为陈老先生，被保险人为陈老先生，身故受益人为前婚子女。保单具体架构如图1-12所示：
图1-12 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，陈老先生一旦身故，其终身寿险指定的受益人为前婚子女，身故受益金直接给付前婚子女，如此可以避免再婚妻子与前婚子女发生继承大战。
第二，陈老先生作为投保人和被保险人，自己生前控制保单，同时保单每月有复利收益，保障这笔财产有一定增值。
第三，陈老先生自己为自己投保终身寿险，一旦遇到企业资金紧张，可以通过保单贷款的方式，贷出资金解决企业燃眉之急。要实现这一功能，建议选择期交型的高现金价值的终身寿险。
第四，在陈老先生晚年，如果企业经营不善，失去收入来源，保单中的资金还是其高端养老生活的资金来源，从而能保障陈老先生年老之后安享高质量生活。
方案二
既给现任妻子一定的物质保障，又能根据自己的意愿对给予现任妻子的财富保留一定的控制权，要想实现这一目标，陈老先生可以使用保险金信托这一工具。投保人为陈老先生，被保险人为陈老先生，身故受益人为信托公司，同时与信托公司签订信托协议。保单具体架构如图1-13所示：
图1-13 保单架构
这个保单有如下好处：
第一，陈老先生自己做投保人和被保险人，实现生前自己的财富自己做主的安排。该部分资金进入保险架构后，保单资产与陈老先生的其他资产有所区别，不再作为身故后的遗产。身故受益金成为信托财产进入信托架构，而信托收益则可以灵活支配。
第二，保险金信托的架构，既可以保证陈老先生生前对资产的支配，也可以有效控制身故后财产的流向。在信托中，既可以附期限，也可以附条件，比如对现任妻子，如果出现妻子不忠诚于陈老先生的事情，则信托受益金停止向妻子支付。同样，如果信托受益财产最终是给到自己的子女，也可以附带一定的条件，给予子女正向的激励及反向的制约。
沃晟法商语录
岁月带给我们的不仅是物质财富，还有生活的智慧。步入黄昏恋的高净值人士，应该在新的爱情面前发挥自己生活的智慧，用保险、信托等金融工具，让财富给自己和子女带来幸福，而不是给子女留下烦恼。
第147章
--------------------
第六节
合法配偶的担心
——如何利用保单避免情人、非婚生子女分财产
典型案例
2010年，我国著名教育家林汉达之子林文虎去世。林文虎的妻子谢女士正在悲痛之际，突然冒出一位54岁的马先生，自称是林文虎之子，要求继承父亲的遗产。
马先生声称，他的母亲在20世纪50年代就与林文虎相识，由于林汉达夫妇反对才未能结婚，但还是生下了马先生。马先生自己2007年才知道林文虎是自己的亲生父亲，找到林文虎，父子相认。马先生说，父亲林文虎病危乃至去世的消息，谢女士并未通知自己。林文虎病逝后，谢女士还将西城区一处房产过户到了她自己名下，并继承了林文虎的相关遗产。马先生认为，自己作为林文虎的儿子，有合法继承权，父亲的遗产应该有自己的一部分。
对此，谢女士表示无法认同，不同意马先生的诉求。
由于林文虎已经火化，马先生为证明自己的身份，找到林文虎的侄子做了DNA亲缘鉴定，鉴定结果是，两人的染色体为同一父系。然而，最终法院认为，马先生提供的自己是林文虎之子的证据并不充分，驳回了马先生要求继承林文虎遗产的诉求。
作为林文虎的太太，谢女士感觉又委屈又窝囊。“私生子”指责她在丈夫病危时不履行通知义务，但试想，丈夫又怎会把有私生子这种事情告诉原配夫人呢？谢女士这次法庭上的胜利也是险胜，如果马先生确实是林文虎的非婚生子，而林文虎在生前与马先生进行了亲子关系公证，那么败诉的一方恐怕就是谢女士了。
专家解析
相信所有的原配太太都不希望先生在外面有非婚生子女，然而在现实中，这种风险又是确确实实存在的。根据我国《继承法》第十条规定：
遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
……
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有抚养关系的继子女。
也就是说，一旦先生在外面有非婚生子女，先生过世后，原配太太就面临着家庭财产流失的极大风险。上述的案例中，谢女士就遭遇了这样的风险。面对这种情况，原配太太无法完全防范，但可以事先给自己留点儿后手，万一风险变成现实，也不至于措手不及。
保单规划
先生去世时，太太避免因非婚生子女来争夺财产造成的损失，人寿保险具有特别的功能优势。
方案一
如果婚生儿子已经成年，可以让儿子做投保人，太太自己做被保险人，身故受益人为儿子，购买一份年金保险。保单具体架构如图1-14所示：
图1-14 保单架构
采用这个保单架构，太太可以拿一笔夫妻共同财产给儿子，让成年的儿子买一张保单。这张保单属于儿子的个人资产，即使先生在外有情人及非婚生子女，万一先生先走一步，这张保单的资产也不会作为先生的遗产分割，因此也不会有非婚生子女继承的可能性。这样，就确保了原配太太和婚生子女的权益。
方案二
太太做投保人，先生做被保险人，身故受益人写太太，购买一份人寿保险。保单具体架构如图1-15所示：
图1-15 保单架构
太太做投保人，则保单的控制权在太太手上。万一先生有不测，因为保单的受益人明确写明是太太，所以保险公司支付的身故保险金也都归太太所有，与先生的情人或非婚生子女不发生关系。
沃晟法商语录
每位太太都不想因为要替自己丈夫的风流债“买单”，而损失财富乃至老无所依。聪明的太太会提前筹划，不留机会给非婚生子女分走本属于自己的财产。
第148章
--------------------
第二章
财富的定向传承与保险规划
第一节 您的遗嘱真的有效吗？——遗嘱传承的风险与防范
第二节 借助保单绕过继承权公证难关——法定继承、遗嘱继承都需要
第三节 非婚生子女的尴尬——如何用保单保护他们的合法权益
第四节 同居爱人、同性伴侣需呵护——用保单实现特殊伴侣间的财富传承
第五节 把财产留给血亲——复杂家庭的财富规划及保险工具
第六节 父母早逝，谁来守护幼子——早立保险金信托应对年幼子女传承风险
第149章
--------------------
第一节
您的遗嘱真的有效吗？
——遗嘱传承的风险与防范
典型案例
案例一
戴总是一位成功的女企业家，拥有的纺织厂在当地纺织行业中堪称翘楚。然而，她也为此付出了极大的代价。因为一心扑在事业上，无法兼顾家庭，导致家庭失和，她与丈夫离了婚，自己带着两个儿子生活。
随着年龄越来越大，戴总感觉身体越来越差，精力也跟不上，隔三差五就要去医院检查各项身体指标。如此一来，她对企业管理也感到力不从心了。这时，戴总就考虑，一旦自己身故了，她一手创建的“纺织帝国”该怎么办？自然，她就想着把企业传给自己的两个儿子。
大儿子晨晨天资聪颖，却没有把聪明劲儿用在正道上，整天游手好闲、不务正业，把企业交给他，戴总着实不放心。小儿子亮亮倒是适合接管企业，踏实稳重，情商还很高，可惜年龄太小，刚刚到国外读大学。思虑再三，戴总还是决定对企业负责，把企业交给小儿子亮亮。于是，她打开电脑上的文档，敲了一份遗嘱，打印出来，签上自己的名字，锁进了保险箱。
两年后，戴总离世，家人在收拾戴总遗物的时候发现了这份遗嘱。可是，最后企业还是归了晨晨和亮亮两个人所有，而不是如戴总所愿，交给亮亮一个人。究其原因，是由于戴总留下的遗嘱是无效的——她留下的遗嘱是打印出来，而不是亲笔书写的，不符合法定形式。因此，戴总的遗产就不能按照遗嘱上所写的进行分配，只能由大儿子晨晨和小儿子亮亮按照法定共同继承。
由于小儿子亮亮还在上学，企业就暂时由大儿子晨晨管理。戴总生前的担忧终究还是成了现实，等到小儿子亮亮学成归国，戴总亲手创建的“纺织帝国”只剩下了一个空壳。
案例二
年已古稀的朱先生可谓儿孙满堂，一儿三女均已成家，几个孙子孙女也很争气，相继考上了名牌大学。可惜天有不测风云，朱先生没有来得及好好享受晚年生活，就不幸遭遇车祸去世了。
家人在朱先生去世后，发现了一份朱先生手写的遗嘱，遗嘱上写着，将全部遗产留给家里的长房长孙朱小伟。小伟看到遗嘱后，很是感动。可是由于诸事繁杂，小伟一时没顾上处理这件事。三个月后，他去办理财产过户手续的时候，三个姑姑却出来阻挠，说小伟没有资格获得遗产，以至于一家人对簿公堂。
最终法院判决认为，朱小伟在得知自己受遗赠后的两个月内，没有表示接受遗赠，根据我国《继承法》第二十五条第二款的规定，被视为放弃接受遗赠。于是，朱先生的遗产最终按法定继承由四个儿女平分。小伟因为不了解相关法律规定，没能获得爷爷希望留给他的遗产。
案例三
张总是上市公司的股东，持有价值约8000万元人民币的股权。正当盛年，事业也蒸蒸日上的张总，突然遭遇车祸身故。但张总一向有忧患意识，很早之前，就在户口所在地的公证机关办理了公证遗嘱，遗嘱规定将价值8000万元的股权全数留给自己的妻子张太太。
张太太处理完张总的丧事后，强忍悲痛，着手办理张先生持有股权的继承手续。本以为公证遗嘱效力很强，办理继承手续应该很顺利，不想却遇上了大麻烦。
在办理手续的过程中，两个小股东提出反对意见，而公司章程规定：自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格，但需要全体在世股东一致同意方可。如此，两个小股东的反对，就使得张太太无法顺利继承张先生持有的股权。
专家解析
说起遗产的传承，我们最先想到的可能就是“遗嘱”这两个字了。确实，在很多人的观念中，“遗产传承”几乎可以跟“立遗嘱”画上等号，以为订立了遗嘱，遗产就可以按照自己的意愿进行传承。上面三个案例告诉我们，这种想法大错特错。
首先，我国《继承法》确实规定了，公民有权利根据自己的意愿订立遗嘱以处分个人财产：
第十六条 公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。
公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。
公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。
但是，遗嘱不是你想怎么立就怎么立，形式上必须符合法律规定，才是有效的遗嘱。我国《继承法》第十七条、十八条对遗嘱的五种形式及相应要求，对遗嘱见证人的资格做了明确规定：
第十七条 公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。
自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。
代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。
以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。
遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。
第十八条 下列人员不能作为遗嘱见证人：
（一）无行为能力人、限制行为能力人；
（二）继承人、受遗赠人；
（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
在上述第一个案例中，戴总所立的遗嘱之所以无效，就是因为她所立的遗嘱是打印而非手写的，并且没有注明年、月、日，不符合“自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日”这一规定。
遗嘱无效的情况有很多种，除上述案例中戴总这种情况，本书第一章第五节的案例中，刘老先生所立口头遗嘱无效也是一种情况。总而言之，凡是不符合法律规定的遗嘱，都是无效的。一般人不具备这方面的专业法律知识，很容易出现各种疏漏。
用订立遗嘱的方式传承财产，被继承人所立的遗嘱不仅有“无效”的风险，还存在“过期失效”的风险。我国《继承法》规定：
第二十五条 受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。
上述案例二中朱先生订立了遗嘱，且遗嘱有效，但由于继承人朱小伟未能及时作出接受的表示，导致被“视为放弃受遗赠”，从而使爷爷的传承意愿落空。
遗嘱有效，继承人也及时办理继承手续，也不意味着遗嘱的内容就能顺利实现。《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）规定：
第七十五条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。
也就是说，公司章程的效力是大于遗嘱的，如果遗嘱中的内容与公司章程有冲突，则服从公司章程的规定。上述案例三中的张太太，遭遇的就是这一困境。
总而言之，通过遗嘱这种工具传承财产，存在遗嘱无效、遗嘱“过期失效”、遗嘱与公司章程冲突、继承权公证（关于遗产的继承权公证难关，我们会在下一节详细讲述）等难关，稍有不慎，就会导致传承意愿落空。
要实现财富传承，遗嘱只是其中一种工具。实际上，我们可以同时借助其他多种工具，比如人寿保险和信托，更好地实现财富的顺利传承。
保单规划
方案一
要实现财富的定向传承，人寿保险是一项更便利的工具。以上述案例二中的朱先生为例，他如果想把财产传承给孙子朱小伟，可以购买一份大额人寿保险，爷爷朱先生作为投保人和被保险人，身故受益人为孙子小伟。保单具体架构如图2-1所示：
图2-1 保险架构
这个保单有如下好处：
第一，保单法律效力更有保障。传统遗嘱的法定形式要求特别多，导致遗嘱无效的概率较大。保单则不一样，每张保单都是一份层层把关的高标准法律文件，由保险公司的各部门通力合作制作而成，这个过程中包含了律师及法务人员、精算人员的反复推敲，并且最后报保监会审批。高标准、严要求之下，很难发生保单效力问题。
第二，不需要两个月内做出公开表示。购买人寿保险后，如被保险人朱先生去世，只要理赔手续齐全，作为身故受益人的孙子就可以顺利领到身故保险金，整个过程相对快捷简单。无需按照我国《继承法》第二十五条的规定“在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示”。因此，通过这种方式进行传承，避免了复杂的法律程序，同时也能确保隔代传承万无一失。
当然，具体就这个案例而言，需要提示的是，如果投保人年龄较大，应尽快投保，以防日后投保人年事过高，被保险公司拒保。而且，购买保险时年龄越小，保费越低，保险的杠杆作用越明显，未来受益人获得的保险金额也就越高。
上述案例三中的张总要想给张太太更好的保障，也可以采用这一架构。用人寿保险的方式，完全可以避开公司章程的制约，顺利将财产传承给张太太，让张太太在遭遇丧夫之痛时，不用再为经济问题操心。
方案二
很多时候，高端客户在筹划自己的遗产时，还要考虑到给不同的继承人不同的分配比例，或者希望在身后依旧能对继承人有所制约。比如上述案例一中的戴总，可以采用保险加信托的方式处理自己的遗产。她可以购买一份大额寿险，自己做投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，信托受益人为大儿子晨晨和小儿子亮亮，同时与信托公司签订信托协议。具体保单架构如图2-2所示：
图2-2 保险架构
这个方案有如下优势：
第一，与方案一相同，这个方案避开了“无效遗嘱”这一风险，不会因为遗嘱无效，而任由自己积攒的家业被法定继承。
第二，既可以给大儿子晨晨一定的生活保障，又能防止他把所有财产都挥霍掉。比如，戴总可以在信托协议中约定，按期定额给大儿子晨晨信托收益，“细水长流”；还可以约定，如果晨晨有赌博、吸毒、违法犯罪等行为，信托公司拒绝给他支付信托收益，如此，能对晨晨日后的行为构成一定的约束。
第三，能顺利将大部分资产交给小儿子亮亮。可以在信托协议中约定信托收益分配的比例，将大部分收益给到亮亮，从而实现财富定向传承的目的。
沃晟法商语录
迷信遗嘱的力量，是很多人传承失败的主要原因。除了遗嘱，其实还有更多、更好的选择。做财富传承规划时，请切记：可以订立遗嘱，但最好不要只订立遗嘱。
第150章
--------------------
第二节
借助保单绕过继承权公证难关
——法定继承、遗嘱继承都需要
典型案例
案例一
秦老板夫妇晚年得女，将近40岁才生下楠楠这一个女儿。对这个独生女，家里人对她呵护备至，上学、谈恋爱甚至是结婚，父母都为她准备得妥妥当当。
时间流逝，秦老板的年纪越来越大了。由于年轻的时候打拼事业，忽视了身体健康，岁数一大，他就感觉身体状况一天不如一天。有朋友劝他提早进行财富规划，万一哪天过世了，能让楠楠更顺利地拿到他的遗产。但秦老板不以为然，他还搬出《继承法》第十条的规定：
第十条 遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。
……
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
然后跟朋友说：“我父母和老伴都已经过世了，楠楠是我的独生女，第一顺序继承人只有她。我留下来的遗产，没有人来跟她分、跟她抢，还要做什么安排？”
秦老板万万没想到，自己的“不以为然”，给女儿楠楠带来了莫大的困扰。
两年后，秦老板离世，女儿拿着父亲的死亡证明到相关部门办理遗产过户手续。让楠楠没想到的是，她吃了一个又一个闭门羹。相关部门的回复惊人地一致：楠楠必须拿到继承权公证书，才能办理相关遗产的过户手续。
无奈，楠楠赶紧跑到公证处办理继承权公证书。到了公证处，她才发现事情并不是自己想的那么简单。公证处的工作人员说，楠楠需要提供父亲所有继承人的关系证明和继承财产的相关合法证明文件，才能办理继承权公证书。
按照我国《继承法》规定，第一顺序继承人包括：配偶、子女、父母。就楠楠家而言，母亲早于父亲去世，家里就自己一个孩子，爷爷奶奶也已经去世多年。
把家人情况如实反映给公证处的工作人员后，工作人员要求楠楠提供母亲和爷爷奶奶的死亡证明。
母亲和奶奶的死亡证明足足找了三个月，可爷爷的死亡证明怎么也找不到。原来爷爷是在1949年以前去世的，根本就没有留存档案。这下可愁坏了楠楠，于是又硬着头皮去了公证处，跟公证员说明情况。可公证员说，根据公证规则要求，相关材料必须齐全才能办理继承权公证书，完全没有商量的余地。拿不到继承权公证书的楠楠，根本办理不了父亲的遗产过户手续，这可怎么是好呢？
于是，楠楠想到了去法院打遗产官司。可经律师分析发现，她的父母已经离世，楠楠是唯一的在世继承人，如果她作为原告去法院起诉遗产继承，案件缺少被告。所以，遗产继承官司也是别想了。楠楠感觉自己真是走投无路，焦头烂额。
案例二
郑总是一位事业有成、家庭美满的优秀企业家。事业上的成功不用说，公司欣欣向荣，资产过亿，家庭生活也是和和美美，他与太太感情良好，育有一子二女。两个女儿的工作和家庭都很稳定，儿子涛涛也十分争气，在国外读了研究生，回国后投身商业，才华逐渐显露，做得也是有模有样。
郑总夫妇看着儿子这么出色，感到十分欣慰，便决定将财产的80%留给儿子涛涛，两个女儿各分10%。同时，他们还据此订立了遗嘱。
时间如白驹过隙，转眼间若干年过去了，郑总夫妇相继去世。在整理父母遗物时，涛涛发现了父母订立的自书遗嘱，便去办理相关财产的过户手续。然而相关部门的工作人员告诉他，他必须提供继承权公证书，拿着继承权公证书才能办理过户。
涛涛跑到公证处表示要办理继承权公证，公证员又告诉他，仅仅他一个人来是不能办理继承权公证书的，需要被继承人的全部继承人到场确认，公证处才能办理。
得知这个消息，涛涛犯了难，两位姐姐要是知道父母把那么多的财产都留给自己，还能不闹翻天？可再犯难也得去办，无奈之下，涛涛硬着头皮约两位姐姐到公证处见面。果不其然，她们知道情况后，一致反对父母对遗产的分配。因为三个人的意见不一致，公证员便依法拒绝为涛涛办理继承权公证。办不了公证，遗产就没办法过户，这件事就这么被搁置了。
专家解析
辛辛苦苦打拼一辈子，攒下一份不菲的家业，肯定是希望留给自己最疼爱的人。然而由于相关知识的缺乏和意识的薄弱，很多高净值客户留给家人的不仅是不菲的身家，还有巨大的麻烦。
在当下的中国，遗产继承最经常用到的两种方式，就是法定继承和遗嘱继承。所谓法定继承，就是指在被继承人没有遗嘱的情况下，其财产按照法律规定的继承人范围、继承顺序、遗产分配原则进行传承的方式。在王芳律师家族办公室法税团队承接的案件中，就有大量法定继承引发的纠纷。往往是几个继承人对遗产分配存在分歧，互不相让，最后闹到对簿公堂。此类事件在社会新闻中经常出现，我们已经屡见不鲜了。因此就有人想当然地以为：既然麻烦出在多个继承人对遗产分配互不相让上，要是我只有一个继承人，不就没有这种担心了吗？上述案例一中的秦老板就是这么想的，显然，他的想法还是出了问题，给女儿楠楠造成了极大困扰。
那么，如果不仅仅依靠法定继承，再加上订立遗嘱，是不是就可以解决这个问题了呢？订立遗嘱，首先要保证遗嘱有效，在上一节中，我们已经讨论过这个问题。那么，遗嘱如果是有效的，是否就万事大吉了呢？案例二中的涛涛所持的遗嘱明显是有效的，但他的遭遇，提示我们事情没有那么简单。
在实际操作过程中，也就是在办理遗产继承之前，继承人需要拿到继承权公证书。由中国公证协会颁发的《办理继承公证的指导意见》规定：
第十四条 公证机构办理遗嘱继承公证，应当按照下列方式审查确认遗嘱的效力：
（一）遗嘱为公证遗嘱的，公证机构应当对遗嘱内容是否符合法律规定进行审查，并向全体法定继承人核实，核实的内容包括询问被继承人有无其他遗嘱或者遗赠抚养协议，法定继承人中有无缺乏劳动能力又没有生活来源的人。
法定继承人对公证机构的核实没有回复的，或者无法与法定继承人取得联系的，公证机构在对遗嘱进行审查后，可以确认遗嘱的效力；
（二）遗嘱为公证遗嘱以外的其他符合法定形式的遗嘱的，公证机构应当取得全体法定继承人对遗嘱内容无异议的书面确认，并经审查认为遗嘱的内容符合法律规定，可以确认遗嘱的效力；
（三）遗嘱为在境外所立的遗嘱的，公证机构应当根据法律、法规及司法部的有关规定确认遗嘱的效力。
实际上，无论是法定继承还是遗嘱继承，“继承权公证”都是一道绕不开的难关。也正是这道难关，成了上述案例中楠楠、涛涛继承遗产时的拦路虎。
所谓继承权公证，简单来说，就是指公证机关根据法定继承权、遗嘱继承权、协议继承权等国家法律承认的继承权，对继承死者生前私有财产者，进行身份确定、材料核实等一系列工作后，所出具的公证书。其流程如图2-3所示：
图2-3 继承权公证流程
根据我们接触的大量案例，其中的难点就在于需要全部继承人到场办理双录这一程序。如果是只有一位继承人，则继承人需要提供其他第一顺序继承人的相关证明资料。
办理继承权公证，除了需要准备一大堆繁琐的资料、取得全部继承人的配合或证明材料之外，还需要付出经济上的代价。继承权公证费的费率见表1。
表1 继承权公证费费率
其实，巧妙借助人寿保险这一工具，就能避开繁琐复杂的继承权公证，还不用交纳高额的继承权公证费，省钱省力地实现金融财富的传承。
保单规划
方案一
无论继承人是只有一个还是有好几个，我们都可以通过终身寿险，顺利实现财富的定向传承。比如，父亲生前投保一份终身寿险，自己做投保人和被保险人，女儿或儿子为身故受益人。保单具体架构如图2-4所示：
图2-4 保单架构
这个方案有如下好处：
第一，一旦父亲身故，儿女领取身故受益金时，无需办理继承权公证书。传统的遗嘱继承，在遗嘱人去世后，必须凭借继承权公证书才能进行遗产过户，而继承权公证书办理手续繁杂，提供材料要求苛刻，很难顺利取得，从而会耽误子女继承。如果父母通过购买终身寿险的方式进行资产传承，在被保险人父亲去世后，只要理赔手续齐全，受益人直接就可以领到身故受益金，无需准备继承权公证书，省掉了许多不必要的麻烦。尤其是当继承人有多位时，这种方式可以避免因其他继承人不同意而无法继承的情况，大大节省时间、精力。
第二，具有遗产税筹划的作用。国外许多高资产人士都会合理配置人寿保险，其主要目的之一就是遗产税筹划。我国虽然没有正式开征遗产税，但由于我国贫富差距较大，将来开征遗产税的趋势越加明显。
根据最高人民法院《关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》这一文件，明确指定受益人的保险金不纳入遗产，除了保险本身确定的受益人，任何人无权分割。既然保险金不是遗产，那么日后一旦中国开征遗产税，保险的遗产税筹划空间就很大了。所以中国很多过高资产家庭已经提前布局，选择通过购买保险来进行遗产税的提前筹划。
为了防止客户年龄太大被保险公司拒保，王芳律师家族办公室法税团队一般建议客户一定要趁早投保。所以，保险规划的一个要点是——尽早购买，因为购买时年龄越小，保费就越低，也就越能发挥保险的杠杆功能，日后受益人得到的保险金相对就越高。
第三，快速拿钱，保护隐私。无论是法定继承还是遗嘱继承，都需要办理继承权公证。这个过程不仅需要大量时间，还难以保护隐私，继承了多少遗产很难保密。通过购买保单的方式领取受益金，不仅速度快，还能保护隐私。
第四，不仅省钱，还能放大财富。通过这种方式继承财产，不仅不用交继承权公证费，领取的身故受益金往往还会多于购买保费的金额，从而实现财富的增值。
方案二
类似上述两个案例这样的家庭，也可以选择保险金信托这一组合工具。以父亲为投保人和被保险人，身故受益人为信托机构，投保一份终身寿险；同时跟信托公司签订信托合同，信托的受益人写儿子或女儿。具体架构如图2-5所示：
图2-5 保单架构
这个方案的好处是，父亲身故后，身故受益金进入信托，女儿或儿子按照信托合同的约定，领取固定的信托收益财产。受益人获得的信托收益金，无需进行继承权公证。
沃晟法商语录
很多想当然的想法，会给自己的亲人带来极大的困扰。遗产的定向传承，不能仅靠法定继承，也不是一张简单的遗嘱就能轻易实现的。想要把财富顺利地传承给子女，需要我们运用更高的智慧，借助更多的工具。
第151章
--------------------
第三节
非婚生子女的尴尬
——如何用保单保护他们的合法权益
典型案例
那天，周家兴体会到了什么叫大起大落。上午，他收到了国外知名大学的录取通知书；下午，他听到了父亲遭遇车祸不幸去世的噩耗。父亲的去世让周家兴悲痛欲绝，随之而来的是他前途的黯淡——懂事的周家兴明白，作为家中顶梁柱的父亲的去世，会让家里的经济陷入困境，出国留学的梦想大概是要泡汤了。
母亲知道儿子周家兴是多么渴望出国学习，强打精神，告诉周家兴，出国留学不是不可能，只是他需要接受一个尴尬的身份——非婚生子。原来，十几年前，当周家兴的母亲兴奋地告诉周家兴的父亲自己怀上了他的孩子，才知道周家兴父亲周总居然是已婚人士，自己在毫不知情的情况下居然成了第三者。周家兴的母亲不愿意放弃腹中的孩子，不得不吞咽人生的苦果，与周家兴和周总一起组成了这个畸形的家庭。为了让周家兴健康成长，他的父母小心地隐瞒着这个事实，直到意外发生，周家兴母亲才不得不披露这个埋藏了十几年的秘密。周总不是一个普通的上班族，而是一个企业家。周家兴要想获得出国留学的费用，就需要站出来，争取本应属于自己的一份遗产。
周总的合法夫人刚料理完周总的后事，面对突然找上家门、自称是周总非婚生子、要求继承周总遗产的周家兴，自然是一百个不愿意。两方僵持，最终闹上了法庭。在举证环节，周家兴没有直接证据证明自己是周总的儿子，因此不能确定他是周总的法定继承人。最终，法院裁定周家兴败诉，无法分得父亲的遗产。
专家解析
“私生子”，这个民间的蔑称显示了非婚生子女在这个社会上的尴尬地位。他们无法获得正常家庭生活的温暖，小心翼翼地隐藏着自己的身份，好像一生下来就带着某种“原罪”。我们可以指责非婚生子女的不负责任的父母，但是对非婚生子女本人，却不应投以轻蔑的眼神，因为“非婚生子女”这个身份不是他们自己选择的，从某种角度可以说，他们才是最大的受害者。
我国法律明确保护非婚生子女的合法权益：
《婚姻法》第二十五条 非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。
《继承法》第十条 遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
……
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
也就是说，在法律上，他们与婚生子女拥有同样的地位，享有同样的权利。然而在现实生活中，非婚生子女要争取到自己的合法权益，比如继承生父母的遗产，往往异常艰难。上述案例中，周家兴因为无法证明与周总的血缘关系而无法分得周总的遗产，就是一种典型的情况。还有其他种种情况阻碍非婚生子女分得遗产，比如生父母亡故很长时间后，其原配家庭已经完成了遗产继承手续，非婚生子女再找上门去讨要遗产，鲜能成功；比如，即便生父母通过遗嘱给予非婚生子女遗产，在“继承权公证”这个环节，被继承人的原配家庭若不予配合，非婚生子女也很难获得遗产。
大多数情况下，相对于被继承人的婚生子女，非婚生子女在经济上更为窘迫，若是无法获得本应获得的遗产，生活很可能难以为继。
对于非婚生子女的父母来说，本就应该对自己当年的不负责任抱有歉疚，给予非婚生子女相应的补偿。因此，就更应该提前做好筹划，以防自己万一发生意外，非婚生子女生活没有着落，对他们造成更大的伤害。
显然，通过遗嘱等方式为非婚生子女提供生活保障，有种种上述现实的困难。因此，保险、信托等工具，就具有特别的优势。
保单规划
方案一
类似上述案例这样的情况，周总可以自己为自己投保一份终身寿险，指定本张保单的身故受益人为自己的非婚生子周家兴。同时，周总在同一家保险公司再为自己投保一份终身寿险，指定自己的婚生子为身故受益人。两份保单的具体架构如图2-6所示：
图2-6 保单架构
如果周总不幸意外身故，周家兴若想获得身故赔偿金，必须提供周总的死亡证明。周家兴作为周总的非婚生子，一般情况下，很难拿到父亲的死亡证明原件。但如果周总安排自己的婚生子作为同一家保险公司的保险合同的身故受益人，那么，婚生子在办理理赔手续时，保险公司就可以顺利获得周总的死亡证明，这样就方便非婚生子周家兴顺利地拿到保险理赔。
方案二
周总也可以设立保险信托。也就是说，周总出资作为投保人，自己为自己购买一份人寿保险，身故受益人为信托公司；购买成功后，把投保人变更为信托公司。这样，保单就顺利地成为了信托资产。为了保证非婚生子周家兴的生活所需，可以把周家兴列为信托的受益人。保单具体架构如图2-7所示：
图2-7 保单架构
这样一来，即使周总突然发生意外，非婚生子周家兴的生活也能得到一定的保障。
上述两个方案，对于非婚生子女来说，无需其他家属配合，无需进行继承权公证，也不用担心父亲突然发生意外后非婚生子女丧失财产保障和生活来源，能相对顺利地传承资产，同时避免家庭矛盾激化。
沃晟法商语录
手心手背都是肉，婚生子女与非婚生子女都是父母的心头宝，确保他们健康平安地长大，是每个家长的心愿和责任。有效保障非婚生子女的茁壮成长，是作为父母应尽的义务，也是对曾经的不负责任的补偿。
第152章
--------------------
第四节
同居爱人、同性伴侣需呵护
——用保单实现特殊伴侣间的财富传承
典型案例
案例一
在大家眼里，郑阳和林娜可谓一对神仙眷侣。他们在大学期间成为情侣，毕业后一起租房共同创业，计划着公司起步后两个人就结婚。当郑阳的事业小有所成，结婚的事情也就提上了日程。两人正在高高兴兴地准备婚礼时，准新郎郑阳却突然晕倒，医院诊断他得了急性白血病，由于长期作息不规律又引发了颅内严重出血。一个礼拜后，郑阳不幸去世。
郑阳的去世让林娜悲痛万分，可是很快，一个更现实的问题摆在了她的面前。林娜和郑阳毕业后一起创业，公司法定代表人虽然是郑阳，但实际上林娜也付出了很多。不说在艰难的创业阶段林娜一直陪在郑阳身边，给他精神上的鼓励，就连公司前期的创业资金，也都是林娜求爷爷告奶奶找来的。可是郑阳刚刚去世，他的弟弟郑华却要接手公司，理由是帮自己的父母代为管理。林娜当然不会同意。
郑华告诉林娜，即便她不同意也没用，因为公司法人代表是郑阳，林娜在其中没有股份。林娜和郑阳没有领结婚证，不算是夫妻。郑阳去世后，公司就成了郑阳的遗产，郑阳的父母就成了公司的继承人，因此公司就全都是郑阳父母的。
事情发展到这一步，林娜是哑巴吃黄连有苦说不出。自己帮着郑阳开公司时，想着两个人可以白头到老，不分彼此，不用分得那么清楚。没想到，突然的意外让自己变得如此被动。这件事情还是闹到了法院，经过漫长的诉讼，由于林娜没有直接证据证明郑阳公司的创业资金是自己提供的，最终林娜败诉，没有分到一分钱。
案例二
宋经理是一家外企市场部的项目策划人，事业正处于上升期。最近宋经理夫妻准备要孩子，计划日后请父母过来同住帮忙带孩子，可现在的房子太小，只有50多平方米，于是商量着想卖掉现在的住房，换成一套三居室的大房子。因为听人说“假离婚”后再卖房能节省不少税款，于是宋经理跟妻子李华很快办理了协议离婚，宋经理一手操办购买了新的三居室房子。
天有不测风云，俩人还没来得及复婚，宋经理不幸遭遇车祸身亡。公公婆婆处理完儿子后事之后，便向儿媳妇提出，新买的三居室房子属于儿子个人财产，让她搬出去。李华一下子措手不及。
在律师的提醒下，李华才想到查看当初两人的离婚协议。没想到，协议中清清楚楚地写着，离婚后原本归两人所有的那套50多平方米的房子归丈夫一人所有。之后宋经理卖了小房子，卖房款全部用于购买新房，新房是宋经理在离婚后用其个人资产购买的房子，所以新房就成了宋经理的个人财产。李华与公公婆婆多次解释两个人是假离婚，可他们就是听不进去，无奈双方走上了诉讼之路。
由于李华夫妇之前签订的离婚协议符合我国相关法律规定，所以依照离婚协议，50多平方米的房子算作宋经理的个人财产，离婚后宋先生购买的三居室成了宋先生的遗产，而李华已经成了“前妻”，没有继承权。最终法院判定，房子全部归宋经理的父母继承。
现实生活中，确有一些夫妻出于某种目的到民政部门办理离婚手续，而事实上双方仍以夫妻名义共同生活，等目的达到后再复婚，这就是咱们常说的“假离婚”。可法律上并无“假离婚”这一概念，如无特殊情况，生活中的“假离婚”会被认定为真离婚，并产生离婚的法律后果。“假离婚”时的离婚协议若符合法律规定，即使将来复婚，复婚前已经分割的财产也属于婚前个人财产，无法改变。
案例三
某影星（男）逝世多年，其生前男友木木对他念念不忘，依然单身独处。为了纪念曾相恋近20年的爱人，木木在微博上写道：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”可某影星留给木木的不只是思念，据媒体报道，还有大笔遗产，仅某影星赠送给木木的2栋房产，市值就逾上亿元，足以让他一生无忧。
某影星于2003年跳楼自杀身亡，其父母以及其他法定继承人均已离世，他生前的不菲身家，大都由木木继承。据悉，某影星生前购买的保险的身故受益人也是木木。虽然木木自己并不缺钱，但某影星这样的安排，无疑还是为木木的后半生提供了更坚实的保障。
专家解析
随着时代的发展和进步，社会越来越宽容，人们的思想也越来越开放，婚前同居、同性爱人等情况也愈益普遍。然而从法律角度来说，无论是同居还是同性爱人，相互关系都得不到法律的保护。尤其是在一方突然遭遇意外时，如果没有事先的筹划，另一方往往在痛失爱侣的同时，还要承受经济上的损失。
上述案例一中的情况就比较普遍。双方相识后，因为种种原因没有领取结婚证，而是一起打拼事业。在这段时间内，他们往往不会考虑留存个人财务证据，极易造成财产混同。在案例一中，虽然林娜和郑阳事实上是共同生活，郑阳名下的财产中也确实有一部分属于林娜，但由于他们没有登记领取结婚证，林娜不是郑阳的法定继承人，因此遭受了重大的经济损失。
同居的另一种情况是“假离婚”造成的，类似上述案例二中的夫妻。要知道，法律上是不承认“假离婚”这一概念的，只要离婚的相关手续都符合我国的相关法律法规，在法律上就是“真离婚”。离婚之后，他们的关系将得不到法律保护，一旦发生意外，极易造成财产损失。
同性婚姻目前在中国还不被承认。也就是说，同性爱人之间，在目前的中国，不可能受到法律的保护。上述案例三中的影星意识到这个问题，提前为同性伴侣购置保险，为同性伴侣的生活提供了物质上的保障。
上述三个案例，有一个共同点就是，双方没有法律上的婚姻关系，从而得不到法律的保护。我国《继承法》规定，法定继承人只包括配偶、子女、父母（第一顺序继承人），兄弟姐妹、祖父母、外祖父母（第二顺序继承人），而不包括同居关系的伴侣或同性伴侣。因此，在这种情况下，就更应该利用现代的资产配置工具，增加双方的保障，防止意外发生时，另一方既失去了爱侣，还要损失财产。
保单规划
针对上述同居爱人、同性爱侣这种情况，利用保险金信托这一工具，可以有效地保护另一方的财富。
以上述案例一为例子，在和林娜同居期间，郑阳可以自己作为投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，投保一份终身寿险；同时跟信托公司签订信托合同，信托的受益人为林娜。保单具体架构如图2-8所示：
图2-8 保单架构
有了这份保险金信托，即使郑阳突发意外，按照合同约定，林娜为信托受益人，日后能获得信托收益财产，日常生活有所保障。
同居伴侣之间可以相互为对方搭建保险金信托，例如男方作为委托人，女方作为保险金信托的受益人，这样即使男方突然离世，女方也会获得信托收益，而不会陷入生活困境。
沃晟法商语录
不管是男女伴侣之情，还是同性之情，终极的目的不是归宿，而是安全。感情虽可贵，也抵不过意外的突然降临，不要到意外来临的时候才追悔莫及，未雨绸缪的安排才是对爱人、伴侣的最值得歌颂的爱护。
第153章
--------------------
第五节
把财产留给血亲
——复杂家庭的财富规划及保险工具
典型案例
张总是上海一家贸易公司的创始人，经过多年打拼，事业上取得了巨大成就，却一直单身。2010年的一次聚会上，张总结识了李女士。李女士之前有过一段婚姻，与前夫离婚后，带着6岁的儿子来到上海工作。张总虽然事业有成，感情生活却几乎空白，这次相识发展成了一段恋情。
2012年，张总与李女士登记结婚，婚后两人共同抚养李女士的儿子。2014年，张总与李女士喜得贵子。中年得子，给张总带来了无尽的动力，他经常为工作和家庭而奔波。一次，张总因操劳过度住进医院，而此时李女士产后身体尚未恢复，无法去医院陪床。得知这一消息后，张总的侄子张林专门从乡下过来照顾张总。
张林从小聪明好学，深受张总的喜爱，平常张总对他也是关爱有加。这次张林来医院看护自己，张总大受感动。得知侄子一直没有找到合适的工作，他就把张林招进了自己的公司，担任自己的私人助理。由于侄子来到公司后表现出色，张总打算将自己的财产给侄子一部分。
2016年，张总出差途中突发疾病，弥留之际将张林和医院护士叫到床前，称要将自己所持公司股权的51%留给张林，让他悉心照看企业。两天后张总去世。
刚刚忙完张总的后事，李女士就主张分割张总的遗产。对于继承人的范围，一家人发生争议。李女士认为，继承人除了张总父亲、刚刚年满两周岁的儿子，还有自己和自己与前夫的儿子。张总父亲则坚决否认李女士前夫儿子有继承资格，提出这是别人家的孩子，和张家没有任何关系，不应该继承张家财产；他主张尊重张总生前的想法，将一部分资产给张总的侄子张林。多次协商不成，双方终于不得不对簿公堂。
专家解析
相对于初婚家庭，再婚家庭由于家庭成员更为复杂，一旦处理不当，更容易产生各种纠纷和矛盾。其中最容易出现纠纷的导火索之一，就是遗产继承。
很多再婚家庭，再婚前夫妻双方都有上一次婚姻时诞育的子女，前婚子女与再婚后的父母，就形成了继父母与继子女关系。《继承法》第十条规定：“本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。”因此，在法律上，继子女与婚生子女的权利、地位是没有区别的，都具有第一顺序继承人的身份。而受到中国传统文化重视血缘关系的影响，很多再婚后的父母都希望把遗产更多地留给自己的婚生子女，而不是前夫或前妻带来的继子女。
上述案例中的张总就是如此考虑的，同时他还希望将财产的一部分分给自己的侄子张林。为此，他做了一系列的安排。然而结果并没有如张总所愿，他的问题出在哪儿呢？
首先，他没有考虑到财产法定分割，会使自己的大部分财产有外流的风险。张总再婚后的夫妻共同财产会首先进行分割，一半归他的妻子李女士，一半进行法定传承。法定传承的部分，继承人有四位：张总父亲，李女士，张总与李女士生的两岁的儿子，李女士与前夫生的儿子。张总的儿子才两岁，李女士作为他的监护人，会代为管理这笔财产。加上李女士自己分得的部分、李女士与前夫生的儿子分得的部分，张总被法定继承的财产，会有75%掌握在李女士手里。
如果张总在婚前没有做财产隔离，婚前婚后财产混同，张总所有的财产都会成为夫妻共同财产。那么，李女士将先行分割张总50%的财产，再掌握剩余50%财产中的75%。也就是说，张总辛苦了一辈子，身故后，财产的87.5%都归李女士掌握。显然，这是他不愿意看到的。
其次，张总希望传承一部分资产给侄子张林。但是，他所立的口头遗嘱显然是无效遗嘱（请参看本书第二章第一节），因此不具有法律效力。而侄子张林不是张总的第一顺序继承人，因此，张总的这个愿望也势必会落空。
其实，张总若想实现自己的愿望，最好是借助人寿保险和信托等金融工具。
保单规划
方案一
张总生前可以拿出部分资金配置终身寿险，自己作为投保人和被保险人，身故受益人为父亲或儿子，以保证将大部分资产传承给父亲或儿子。保单具体架构如图2-9所示：
图2-9 保单架构
张总的父亲和亲生儿子是身故受益人，张总身故后，身故赔偿金直接支付给父亲和儿子，这部分资产不作为张总的遗产。这样可以防止资金流入继子女或李女士手中，而将大部分资产传承给自己的父亲和儿子。
这张保单的投保人和被保险人都是张总，如急需资金，他还可以将保单中的现金价值抵押贷款，以满足对现金流的需求。同时，通过这种方式进行传承，还能有效避免家人的继承纠纷及继承权公证等麻烦。
方案二
考虑到家庭成员比较复杂，张总需要对不同的人给予不同的照顾。因此，他可以选择灵活性更高的以终身寿险为主的保险金信托（年金险带有信托架构的也可以）。张总作为投保人和被保险人，身故受益人为信托公司，信托受益人可以是儿子、父亲、侄子或别的他希望照顾的人。保单具体架构如图2-10所示：
图2-10 保单架构
张总身故后，身故受益金按照条款的约定进入信托，成为信托财产。在信托条款中，张总可以附加条件，比如明确约定儿子成年之前如何领取信托收益财产，儿子成年后如何领取信托收益财产，同时也可以安排侄儿为信托受益人，实现给侄儿一部分财产的意愿。
该保险金信托架构，可以充分避免家人在分割这部分财产时的繁杂程序，避免家庭内部发生纠纷，有助于家庭成员之间和谐相处。
沃晟法商语录
再婚的高净值人士，尤其是一方或双方再婚前带有子女的，再婚后组成的家庭比较复杂。面临财产分配、分割时，这样的家庭往往会产生分歧，矛盾突出。用现代化的金融工具，不仅能实现定向传承的目标，更能有效避免自己离开后家里爆发“遗产大战”。
第154章
--------------------
第六节
父母早逝，谁来守护幼子
——早立保险金信托应对年幼子女传承风险
典型案例
王总是某地有名的玻璃制造商，为了事业，他30多岁才结婚，婚后与太太育有一子王哲。王总太太一向体弱，8年前的一个冬天，不幸因流感引发肺部严重感染，病情急转直下，竟直接被送进了ICU（重症加强护理病房）。王总出差途中得知这一消息，很是着急，便立即折返往医院赶，由于疲劳驾驶，在途中发生车祸去世。临终前，他对数名急救人员留下遗言，让自己的亲弟弟王建成帮忙经营企业，等到儿子王哲大学毕业后，再由王哲接管企业。医院那头，王总太太也因救治无效而离世。
由于父母突然离世，按照王总口头遗嘱的安排，二叔王建成成为王哲的监护人，并代管企业。一晃8年过去了，在国外读书的王哲大学毕业回到国内，当他跟王建成说要接管爸爸的公司时，二叔却说公司已经被卖了。
原来，由于王建成管理不善，自从他接管公司后，公司经营就每况愈下，几年前就几乎经营不下去了。见此情形，王建成就卖了公司，把卖公司的钱拿来炒股做投资，本想是帮着侄儿多攒点儿钱，奈何股票市场波动太大，最后竟所剩无几。
叔侄二人大吵一架，并最终闹上了法庭。法院经调查发现，王建成所说属实，但他也确实损害了王哲的合法权益。法院最终判决，王建成需要补偿给王哲造成的损失。然而现实情况是，王建成没有可供执行的财产。王哲虽然打赢了官司，经济上的损失却无法弥补。
专家解析
作家龙应台说过：“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。”这句话在寂寥和豁达之外，还有一种温暖：哪怕孩子与父母渐行渐远，父母毕竟还能一点点地目送他远离。相信所有的父母都希望，能这样一直“目送”着、陪伴着、呵护着孩子，直到他们长大成人、成家立业。
现实的无常与无奈就在于，我们谁也不知道，明天和意外哪个会先来。我们所能做的，就是做好准备，万一哪天意外先来了，还能够给予孩子足够的保障。
上述案例中的王总，就是我们经常会看到的典型：意外到来之前没有做好充分的准备；意外来临时仓促安排，主要安排就是由自己的亲人代持资产，并抚养自己的孩子。
这种安排，首先在遗嘱效力上就存在风险。王总的安排是以口头遗嘱的形式进行的，在前述章节中我们已经了解到，口头遗嘱存在很多弊端，包括遗嘱无效、继承权公证等等。在这个案例中，王总的口头遗嘱生效了，他的安排是：弟弟王建成代管公司，抚养儿子王哲，待儿子成年后再将公司交还儿子。
这种安排也存在很大的风险，风险集中在被委托人身上，通常表现为两种情况：一是被委托人人品不行，有意侵吞资产。因为孩子还年幼，资产又全部掌握在被委托人手里，所以，如果被委托人通过各种方式侵吞本应属于儿子的资产，很难被阻止。二是被委托人能力有限，无法使委托人交付的财产增值乃至保值。也许被委托人人品没问题，但管理巨额的财产尤其是公司，需要管理者具备较高的综合素质，如果被委托人不具备这方面的素质，就很有可能导致资产严重萎缩。
上述案例中的王建成，论其本心，并没有要侵吞资产的意图，但由于能力不济，公司经营不善、股票投资亏损，导致王哲无法继承本应获得的财产。最终，叔侄二人对簿公堂，经济受损，亲情破裂。
因此，家中有未成年子女的高净值人士，一定要注意提前筹划，避免悲剧的发生。在此，我们建议有类似风险的高净值人士用保险金信托这一工具，以更好地保障意外发生后孩子的生活。
保单规划
父母可投保一份终身寿险，自己为保险人和被保险人，指定身故受益人是信托公司，再跟信托公司签订信托合同，信托的受益人写子女。保单具体架构如图2-11所示：
图2-11 保单架构
这个方案，首先可以保证希望传承给孩子的资产不但不会缩水，反而会因为保险的杠杆效应，使所要传承的财富实现增值。因为收益金是分期、分批按条件和期限给到子女的，新的监护人也就无从大量侵吞属于孩子的资产。如此一来，就能确保传承的资产全部或大部分归孩子所有。
同时，信托协议可以增加若干条件，以起到对孩子正向激励和反向约束的作用。比如，可以设立孩子考上好的大学就给予专门奖励的条件，激励孩子好好学习；可以设立孩子触犯法律就取消获取收益金资格之类的条件，对孩子进行反向约束。
沃晟法商语录
为人父母，肯定会担心：一旦哪天意外来临，孩子以后的生活学习怎么才能得到有效保障？如何在自己有限的时间里，为孩子搭建无限的发展空间和有利条件，保险金信托是一个强有力的工具。
第155章
--------------------
第三章
企业家家庭与人寿保险规划
第一节 公务员及家庭成员买保单要不要申报——两张图表告诉您
第二节 离婚竟然不离债——如何巧用保单避免将来被债务牵连
第三节 注册资本不可任意吹牛——如何用保单防范注册公司的出资陷阱
第四节 “公”“私”钱袋子不分的恶果——家业企业资产混同的风险与保单的隔离功能
第五节 资产代持有风险，巧用保单来防范
第六节 父债真的能子不还吗？——早投保，早安排，避免一代债务牵连二代
第七节 客户欠钱保单会不会被强制执行？——如何判断人寿保险的债务隔离功能
第156章
--------------------
第一节
公务员及家庭成员买保单要不要申报
——两张图表告诉您
典型案例
李总是一家地级市国资委下属国有企业的副总，企业的二把手。公司效益好，而且国企高管的薪资也采取了激励机制，所以李总这两年收入还不错。
春节之前，年终奖发了下来，李总夫妻拨出未来一年改善生活、孝敬老人、教育孩子等费用后，准备用剩下的部分进行投资。商量来商量去，也没找到特别合适的投资渠道。正在这个时候，他们了解到一款保险产品——某年金保险。根据代理人介绍，这个保险产品不仅有保障功能，投资收益也不错，是这家保险公司的明星产品。李总夫妻很高兴，当下表示用李太太的名字投保30万元，期缴5年。
时间在悄悄流逝。突然有一天，李太太发现李总回到家后脸色阴郁，显得心事重重。李太太再三追问才知道，本来在这次总公司提拔干部的考核中很有希望的李总，被暂停提拔了，理由是被发现家属没有按规定申报财产。李太太很奇怪，自己一向很注意这方面的问题，家里的存款、房产都如实申报了啊，为什么还违规了呢？原来，李太太投保的这份保单也在应申报之列，由于二人想当然地认为保险产品不用申报，也没有告诉代理人李太太公务员家属的身份，导致出现了这样的麻烦。
专家解析
为进一步严明党的政治纪律和组织纪律，从严管理监督干部，2017年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《领导干部报告个人有关事项规定》（以下简称《规定》）。我们先来了解一下这份文件的几项条款：
第二条 本规定所称领导干部包括：
（一）各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关、民主党派机关中县处级副职以上的干部（含非领导职务干部，下同）；
（二）参照公务员法管理的人民团体、事业单位中县处级副职以上的干部，未列入参照公务员法管理的人民团体、事业单位的领导班子成员及内设管理机构领导人员（相当于县处级副职以上）；
（三）中央企业领导班子成员及中层管理人员，省（自治区、直辖市）、市（地、州、盟）管理的国有企业领导班子成员。
上述范围中已退出现职、尚未办理退休手续的人员适用本规定。
第四条 领导干部应当报告下列收入、房产、投资等事项：
……
（四）本人、配偶、共同生活的子女投资或者以其他方式持有股票、基金、投资型保险等的情况；
……
本规定……所称“投资型保险”，是指具有保障和投资双重功能的保险产品，包括人身保险投资型保险和财产保险投资型保险。
哪些人需要申报
通过学习《规定》，我们可以认识到，首先，不是只有公务员本人的财产才需要申报，一定级别的公务员、国企干部及其共同生活的家庭成员，都属于申报主体。根据《规定》，申报主体的配偶、共同生活的子女名下的境内、境外财产，也要如实申报。
其次，并非保险产品就不用申报。我们应该注意到，在《规定》中，投资型保险即使有保障功能，也属于应当申报的财产。
再次，不按规定报告会有什么后果？如果无正当理由不及时报告，或者漏报、少报、隐瞒不报等，根据情节轻重，会受到批评教育、组织调整或者组织处理、纪律处分。当然，如果曝光的财产涉及违法、违纪，还将会追究相关法律、纪律责任。
最后，不主动申报的话，会不会被查到？《规定》规定了信息查核机制，包括审判、检察、外交（外事）、公安、民政、国土资源、住房城乡建设、人民银行、税务、工商、金融监管等单位承担相关信息查询职责，都要如实向组织部门提供查询结果。也就是说，隐瞒不报的房产、存款、保单、股权等，组织部门都有办法去了解。真实、完整、准确报告是最稳妥的。
为了让大家清晰地了解，哪些级别的领导干部需要申报财产，我们特意制作了表2。
表2 需进行财产申报的领导干部级别
一般来讲，只有县处级副职以上干部才涉及财产申报问题。
正科级干部是否需要申报财产，要看当地的要求。至本书截稿日，根据媒体公开信息，北京、安徽、贵州、海南、青海、新疆、江西、江苏、广西、甘肃、陕西等十余省区市的部分地区，个人事项报告制度已“下沉”至科级。
在上述案例中，李总因为是一名市级国企领导班子成员，他和他的配偶属于应当申报的人员。
哪些保险需要申报
《规定》中提到，需要申报的保险是“投资型保险”。那么，具体而言，哪些保险种类需要申报，哪些保险种类不需要申报呢？通过表3，我们可以有更直观的了解。
表3 不同保险种类的申报要求
投资型保险是指具有保障和投资双重功能的保险产品，包括人身保险投资型保险和财产保险投资型保险。人身保险投资型保险，是指在人寿保险公司、健康保险公司或养老保险公司购买的，保险产品名称中含有“两全保险”“年金保险”“投资连结型”和“万能型”等字样的保险产品。财产保险投资型保险，是指向财产保险公司缴纳投资金（包括保险储金、投资金、保障金、投资认购金等），获取保险保障，并按合同约定取得本金及其收益（亏损）的财产保险产品。
目前，保险公司不断推出新型保险产品。以人寿保险为例，既有传统寿险，也有新型寿险，后者兼具保障与投资功能。由于新型保险产品不断推出，对产品是保障还是投资性质的界定，还存在一些模糊之处。值得注意的是，对于要不要申报，很多公务员的心理是宁可多报，也不要漏报，因为如果漏报，将会面临纪律处分等后果。
具体到上述案例，李总夫妇购买的保险含有“年金保险”等字样，属于投资性保险；购买保单的是李太太，李太太是公务员李总的配偶。因此，由李太太购买的这份保险，实际上是需要申报的。
在中国香港地区买保险要不要申报
近年来，很多内地客户在香港投保。那么，公职人员在香港购买的保单，要不要申报呢？
首先，《规定》要求申报的投资型保险并没有区分境内保单还是境外保单。我们认为，所涉香港保单如属于投资型保险，也需要申报。
其次，《规定》要求报告本人、配偶、共同生活的子女在国（境）外的投资情况。从文义上理解，应该包括境外投资型保险。
也就是说，国家公职人员的家庭成员在香港的投保要不要申报，一要看投保人是否属于表2所列应当申报的主体或者其配偶、共同生活的子女；二是看保单类型是否属于投资型保险。
保单规划
不知大家是否注意到，在一份投资型保险中，只有当公职人员是投保人时，保单才需要申报；如果公职人员是受益人，则保单是不需要申报的。这是因为，在保险人赔付之前，受益人是可以随时变更的，受益权并不确定。
以上述案例中的李总为例，我们建议可以让李总父亲做投保人，李总做被保险人，受益人为李总妻子。保单具体架构如图3-1所示：
图3-1 保单架构
在这个架构中，投保人李总父亲不属于公职人员“本人、配偶、共同生活的子女”这一范畴，即使持有保单，也无需申报。保单受益人为李总妻子，目前《规定》只要求申报投保人名下保单，所以李总妻子名下的受益权（不是保险金）目前也不用申报。
沃晟法商语录
财产申报，关乎国家廉政建设，关乎个人前途。在购买保险产品时，一定要注意哪些需要申报，哪些不需要申报。保险代理人也需要清楚其中的关窍，不能给客户留下后患。
第157章
--------------------
第二节
离婚竟然不离债
——如何巧用保单避免将来被债务牵连
典型案例
甄总是一家境内上市高科技企业的创始人及大股东，他不但创业成功，还擅长做商业路演，他在不同场合描述的未来人工智能生态链，吸引了很多投资人追投。为了支持不断发展的企业，尤其是多元化的发展战略，公司不断向各大金融机构融资，甄总本人也不断用个人名义融资投入企业运营。
突然有一天，创业投资圈人士发现甄总已经去美国很久没回来了，正纷纷猜测他又会有什么大动作，突然新闻爆出惊天消息——甄总的公司资金链断裂，已经好几个月没有发工资了。一时间，投资者纷纷抛售这家公司的股票，公司股价应声而跌，金融机构纷纷起诉公司和股东。但是，欠账的甄总在美国，怎么办呢？这些机构于是把甄总的前妻辛女士列为共同被告，要求她替前夫还债！
那段时间，辛女士不断应诉，但是她没有请律师，而是自己理直气壮地去答辩：“我和姓甄的已经离婚了，离婚协议约定他欠的债和我没关系，所以这些债务不应该由我偿还。再说了，这些债务都是结婚后他背着我欠下的，我不知情，不应当属于夫妻共同债务。”
就在辛女士忙着撇清关系时，法院的一纸判决让她如坠冰窟——法院裁定她和甄先生共同承担债务。更让她寝食不安的是，债权人竟然把她在婚前自己买的房子也申请了保全，只等判决生效，就要申请拍卖还债了！
都已经离婚了，还要替前夫一起背债，法律也太“不讲理”了吧？辛女士难以理解。那么，明明已经离婚了，辛女士为什么还撇不开夫妻共同债务呢？
专家解析
解答辛女士的困惑之前，我们先看我国法律对夫妻共同债务是怎么规定的：
《婚姻法》第四十一条 离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释二》）第二十五条 当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。
一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。
第二十六条 夫或妻一方死亡的，生存一方应当对婚姻关系存续期间的共同债务承担连带清偿责任。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第一条 夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。
第二条 夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。
第三条 夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
由以上法律法规我们知道，只要满足两个条件，就是夫妻共同债务：一是婚姻存续期间产生，二是债务是为夫妻共同生活所支付。夫妻共同债务与夫妻共同财产是相对应的概念，后者对应夫妻财产共有的权利，前者对应对婚内产生的债务共同偿还的义务。既有权利又有责任，这才是夫妻关系的应有之意。
既然是共同债务，就应该共同偿还。可是对于夫妻共同债务，很多人的理解还存在着不小的误区，由此给婚姻关系带来了巨大的财富风险。
误区一
上述案例中的辛女士在法庭上答辩时称：“甄先生从来不让我干涉公司事务，我一直专注于做个好妻子、好母亲。他在外面借的钱，我根本就不知道，所以这部分债务不应该属于夫妻共同债务，我不应该承担。”
很多人都有与辛女士一样的误解，以为先生借钱自己不知情，先生借的钱没有花在家庭上，所以这部分债务就不应该属于夫妻共同债务。
实际上，即使债务是夫妻一方举借的，但如果债权人能够证明该债务是用于共同生产经营的，也会被认定为夫妻共同债务，要夫妻双方一起还。例如：企业属于家族企业，分红由夫妻或家庭共享，我们认为，这个债务即使太太不知情，也存在被认定为共同债务的风险，只不过举证责任由债权人承担。
误区二
辛女士认为，自己与甄总已经离婚，签署的离婚协议中也明确了债务由甄总承担，所以自己不应该负有偿还债务的义务。
实际上，只要是认定了债务属于夫妻共同债务，夫妻双方就有连带清偿的义务。前引《婚姻法司法解释（二）》第二十五条规定：“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。”也就是说，夫妻间的债务分担约定只是一个内部文件，对债权人没有任何外在效力。
所以，离婚并不意味着就摆脱了债务，离婚之后还要面临替前夫还债的风险。
误区三
辛女士分外不能理解的是，甄总的债务，居然牵连到了自己的婚前个人财产。她的“不理解”也正是很多人的误解：夫妻共同债务只牵涉夫妻共同财产，不会牵涉不属于夫妻共同财产的个人财产部分。
实际上，根据《婚姻法司法解释（二）》第二十五条第二款：“一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持，夫妻一方就共同债务承担连带清偿责任。”什么叫连带清偿责任？就是双方谁有钱，就由谁还钱。一方要以名下所有的财产，而不仅是婚后的夫妻共同财产来清偿共同债务。
也就是说，辛女士面临的夫妻共同债务，如果共同财产不够还钱的话，法院可以冻结、执行她在结婚之前甚至离婚之后的个人财产。
总而言之，一旦被牵连到夫妻共同债务，无论是一方名下的房产、股权、存款，还是婚前、婚内、离婚后的名下财产，都会被认定为责任财产去还债。在这种情况下，保单资产有其特殊的优势。
保单规划
要声明的是，我们反对任何形式恶意逃避债务的行为。对于法院执行机构而言，如果债务人不主动还债，债权人要求强制执行的，往往要求申请人提供可供执行的财产线索——需具备基本的财产信息。这就意味着，如果债权人不知道一张保单的存在，就很难向执行机构主张去某个保险公司强制执行债务人的某张保单。
而且，保单架构可以灵活变更，投保之后，投保人可以随时变更为新的投保人，只要满足《保险法》的相关要求，且新的投保人和被保险人有可保利益。同时，受益人也可以按照法律规定随时变更。所以，如果一张保单的投保人/受益人变更了，原来的投保人/受益人即使有债务风险，客观来讲，也很难牵涉这张保单了。
因此，如果夫妻面临共同债务风险，我们认为下面这个保单架构（如图3-2所示）是不安全的：
图3-2 有风险的保单架构
相对而言，以下保单架构进行变更后（如图3-3所示）就不涉及被债务追及：
图3-3 更安全的保单架构
在这里，我们还需要郑重提示的是：投保人、受益人的变更，不能等到太太或先生有确定的还债法律责任时才进行，否则就有恶意避债之嫌。
沃晟法商语录
企业家欠债，企业家太太也有担责风险。一旦被认定要偿还夫妻共同债务，企业家太太就面临着损失巨额财富的危机。在考虑整个家庭财富的债务隔离方案时，企业家太太需要把这一点考虑在内。
第158章
--------------------
第三节
注册资本不可任意吹牛
——如何用保单防范注册公司的出资陷阱
典型案例
张宏、立明、白强是大学同学，毕业后在各自的工作领域都做得不错。在一次同学聚会上，三个人聊起一个产品，都很看好它的发展前景，就决定趁着还年轻、有拼劲，一起创业成立一家公司。他们准备先拿到这个产品的国内总代理，然后招聘地推团队，在各个热点城市推广。
计议已定，三个人就着手准备了。成立公司时，三人先确定了股权比例：每人持股三分之一。但是关于注册资本的多少，他们发生了严重分歧。张宏之前在国企工作，认为应该稳扎稳打，注册资本最多登记300万元，首期实缴150万元（每人实缴50万元）。他的担心是，万一写多了，公司创业失败的话，会不会让股东替公司还钱？
立明性格比较大胆，同意首期实缴150万元，但认为注册资本应该写1000万元。他认为这样对外比较好看，也比较符合大机构采购项目竞标对注册资本的要求。反正公司股东承担有限责任，公司将来还不起钱，也不会牵连股东。
二个人各执一词，白强则觉得谁都有道理，不知道该赞同谁。如此一来，按股权比例表决做不出任何有效决议。公司还没成立，就陷入了谁也无法说服谁的尴尬境地。最终，几个合伙人来到王芳律师家族办公室法税团队，向我们咨询：注册资本登记多少才合适？登记注册资本存在哪些风险，又应该怎么规避呢？
专家解析
近年来，“大众创业”的浪潮席卷整个社会，数以万计的大学毕业生、职场人士纷纷投身创业大潮，忙着注册公司，成为创业大军的一员。从程序上说，注册一家公司并不难，然而，要想不留隐患地把公司注册下来，却也不是一般人想象地那么简单。
注册一家公司，注册资本登记多少，是经常被创业人士忽视的问题。上述案例中的三个人，还属于风险意识比较强的，知道及时咨询专业人士，而更多的创业者却因为相关知识的缺乏，登记的注册资本数额不当，给自己造成了不小的麻烦乃至损失。
可能很多人都知道，在法律上，股东和公司是两个独立的主体，如果公司对外借了钱或欠了债，那么债务人是公司，不是股东个人。债权人只能找公司要，不能找股东要。所以，公司只能拿公司自己的财产来还债，债权人也只能要求法院冻结和执行公司的各项财产。这就是法人（公司）责任和财产的独立性。
这个认识是没有问题的，但仅仅知道这个还不够，我们还要知道，公司的财产最初来自股东的出资。股东认缴的资金部分由于写入了公司营业执照，登记在工商机关，别人也认为公司有这么多钱或至少将来会有这么多钱。这就意味着，公司股东通过工商机关的登记资料做出了承诺——我将来肯定能出这么多钱，这叫注册资本的公示公信力。这个承诺具有法律约束力，如果公司还不了钱，而股东承诺的出资没有全部到位，法律会怎样认定呢？
《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第二十八条 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条 股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。
公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。
从以上法条我们可以知道，当公司还不起债的时候，股东以出资为限替公司还债。这个出资，指的就是股东章程中承诺认缴的出资。
也就是说，目前注册资本采取的是“严宽并济”。对于一般企业注册资本写多写少，实缴多少，登记机关一般不干涉，但是公司有债还不了，股东就要为自己“吹的牛皮”承担后果了。
具体到上述案例，张宏等三人成立一家普通民营企业，注册资本写300万元、1000万元甚至3000万元都可以，实缴别说是150万元，就是只实缴1元，理论上工商局也给注册，不会限制。但是，注册资本多，意味着股东承诺出资多，也就意味着股东承担的责任更重。比如，如果公司成立后，有了种种支出，最后公司欠债1000万元还不上，这个时候，股东要承担什么责任呢？如果公司注册资本是300万元，三个人未到位出资是150万元，只要再拿出150万元替公司还债就可以了；如果公司注册资本是1000万元，同样是实缴了150万元，三个股东就要再拿出850万元替公司还债。
看起来，似乎是公司的注册资本越少，股东承担的风险就越小。但是在实践中，我们还要考虑到，注册资本过少，会给公司的业务经营带来种种不便。那么，注册资本如何确定才是合理的呢？一般来说，是根据企业3年内大概需要的资金的2到3倍来确定认缴总额，然后分期实缴。而且，股东对公司的投资不一定非要是股权出资，还可以考虑对公司债权投资，也就是把钱借给公司而不是作为出资。在法律关系上，股东出资原则上不能抽回，但是股东的出借款公司是要还的。所以，对公司的投入可以以各种方式进行，而贸然把公司注册资本写得过多，则后患无穷。
那么，可能有的人还有一个疑问：如果现在公司注册资本比较少，将来我们公司做大了，那注册资本怎么调整呢？通过增资，就可以解决这个问题。一般来说，只要提交股东会决议、章程修改案备案等，就可以实现增资，甚至都不用提交验资报告。相对而言，减资就复杂多了。
《公司法》第一百七十七条 公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。
公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
也就是说，减资要通知、公告债权人，要提交资产清单等财务资料，非常繁琐。
所以，我们的建议是，成立之初，注册资本可以写低点，随时根据公司发展去增资，而不是写得过高，日后不得不费劲去减资。
保单规划
对于这样的创业者，如何能够借助人寿保险这一工具，在法律的框架内合理规避因创业失败导致的股东补充偿债的风险呢？
我们认为，可以由企业家作为投保人和被保险人，企业家的子女作为受益人，购买一份人寿保险。保单具体架构如图3-4所示：
图3-4 保单架构
有的读者会想，拥有一张如此架构的保单，一旦公司欠债，牵连股东，法院判处股东在未出资范围内替公司还债，而股东没有其他财产，这张保单的现金价值还是有被法院强制保险公司退保、强制保单现金价值清偿的风险。但是投保人可以利用自己的一项权利避免保单被强制，还能解决还账资金的问题。什么权利呢？——保单质押贷款。也就是说，因为保单被强制执行是不经济的，但是在没有其他资金的情况下，投保人可以用保单本身来融资还账。但是，这里需要注意的是，投保人也要及时清偿保险公司的贷款，否则只是将眼前债务风险替换为未来的债务风险。
同时，因为保单具有灵活性，所以我们可以通过更换保单的投保人/受益人，使得公司的债务不至于牵连这张保单。但我们需要注意的是，投保人/受益人的变更，不能等到企业家已经有确定的还债法律责任时才进行，否则就有恶意避债之嫌。
沃晟法商语录
公司经营是存在风险的，这种风险从公司注册的时候就已经存在了。企业家在致力于公司业务的经营时，也需要认识到各种风险的存在，并借助金融工具，合理合法地规避风险。
第159章
--------------------
第四节
“公”“私”钱袋子不分的恶果
——家业企业资产混同风险与保单的隔离功能
典型案例
十多年前，钱总夫妻开了一家服装企业，这些年一直效益不错，尤其是近几年和电商平台结合后，不断生产出爆款产品。两年前，钱总上了一个总裁班，激发起中年创业的激情，他打算投入更多的生产线，扩大企业规模。经过一番筹划，机器到位了，衣服也源源不断下了生产线，不料却发生了严重滞销——网店不再进货，实体店纷纷倒闭。公司资金链一下子就断了，没钱支付欠原料供货商的1000多万元货款。
供货商见此情形，纷纷跑到法院起诉，同时还把钱总夫妻列为共同被告。拿到传票后，钱总夫人非常担心，怕公司的债务会牵连家里的财产。钱总倒是很笃定，他认为，自己夫妻俩10年前就全部实缴了公司的注册资本100万元。作为股东，他们不欠公司出资，也没有为公司货款提供担保，所以公司的债是公司的，与自己夫妻俩没关系。
钱总没想到，几天后，他们就收到了银行的通知：他们夫妻在银行的存款被冻结了。接着，法院的判决让他们大吃一惊——判处股东钱总夫妇对公司债务承担连带责任。这究竟是为什么呢？
专家解析
我国的民营企业，大多是有限责任公司。法律赋予了有限责任公司独立的法人资格，也就是说，一般情况下，股东只要足额出资，公司的债务就不会牵连到股东个人。上述案例中，钱总对这一点显然有所认识，但他对《公司法》下面这一条的规定却认识不足：
《公司法》第二十条 公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
很多民营企业家出于各种考虑，致使公司财产和个人财产混同，导致股东对公司承担连带责任，从而危及股东的个人财富。
上述案例中，钱总之所以被判处对公司债务承担连带责任，就是由于公司在和批发商结算货款的时候，有大约500万元的货款没有打进公司账户，而是进了钱总的个人账户。为了让批发商放心，钱总还出具盖了公司公章的收据，承认打到钱总个人账户的钱，就是应付给公司的货款。原告律师收集到了这些收据，作为证据提交法院。
这些本该进入公司账户的货款进入股东个人账户，带来的结果就是公司财产减少，无力清偿债权人债务，这种行为显然是股东利用有限责任来逃避公司债务的行为。所以根据《公司法》的规定，法院判决股东钱总夫妻承担连带责任。
所以，在这里我们首先要建议企业家规范企业行为，建立规范的企业财务制度，以免家业、企业不分带来麻烦。然而，有的企业家已经由于种种原因，导致个人财务和公司财务发生了混同，如何利用现代金融工具尽可能避免企业债务牵连个人财富呢？
保单规划
在可能发生家业、企业财务混同风险的情况下，我们建议，如果是新筹划的保单，不要以企业家或太太本人做投保人；如果是既有保单，就调整投保人，比如，可以让企业家的父亲做投保人。具体保单架构如图3-5所示：
图3-5 保单架构
如果企业家作为保单投保人，当发生债务风险时，这张保单有可能被法院要求保险公司配合强制退保，退保后的现金价值作为投保人财产，则会被强制执行。如果企业家是人寿保险的受益人（包括年金型寿险生存金受益人），他获得的收益属于个人财产，也面临被强制执行的风险。
在上述保单架构中，投保人是企业家父亲，保单的现金价值归属于一代；保单的受益人是第三代；企业家作为被保险人，只是一个保险标的。当企业家欠债时，无论这张保单的现金价值还是保险赔款都不属于企业家，所以即使他承担连带责任，这张保单也不会被牵连。
可是，在架构这份保单时，我们还需要注意几点风险。
首先，如果投保人是企业家的长辈，要考虑其年龄是否超过了保险公司规定的投保年龄？
其次，还要考虑到如果投保人去世时被保险人还健在，这张保单就需要产生新的投保人。如果投保人的继承人之间僵持不下，产生不出新的投保人，或者协商把保单退保分割现金价值，那么对于企业家而言，就存在保单资产被大家庭分割的风险。针对这项风险，我们建议投保人写一份遗嘱，在遗嘱中，对于投保人先于被保险人去世的风险预先作出安排，如指定新的投保人等。现在有些保险公司已经有了第二投保人的条款，企业家也可以根据自己的需要选择。
再次，根据《合同法》规定：
《合同法》第七十四条 因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。
也就是说，在上述保单架构中，如果企业家父亲购买保单的保费是企业家赠送的，那么债权人可以起诉要求撤销这个赠送行为。所以，如果企业家在举债后通过直接赠与父亲保费的方式让父亲购买人寿保险，即使保单无虞，也面临着将来保费赠与行为被起诉撤销，父亲需要退回保费的风险。
最后，因为在现实生活中，企业家欠债，太太被牵连的风险很大，所以在企业家有债务风险的情况下，也不建议太太担任人寿保单的投保人或受益人。
沃晟法商语录
从客观上讲，针对债务风险隔离这一功能，保单的调整筹划空间是有限的，仅凭一张保单就完成债务隔离是不现实的。然而，在债务隔离方面，保单确实有着独特的价值，是实现债务隔离通常优先选择的工具之一。
第160章
--------------------
第五节
资产代持有风险，巧用保单来防范
典型案例
案例一
资产代持是常见的“江湖派”债务隔离套路。按照资产类型划分，资产代持可以分为金融资产代持、房地产代持以及股权代持等。这种债务隔离的思路非常“简单粗暴”——财产不在我名下，无论欠债或者离婚分割财产，都不会动到这一块奶酪，简直是不动声色的保险柜。但是，这种保险柜真的保险吗？
王泰是一名成功的企业家。可是就在王总一心扑在事业上时，他的家庭后院失火了——王总的太太李雅提出了离婚的要求，并且坦白有了婚外情。原来，李雅不久前参加同学聚会，见到了当年的初恋男友张鹏。张鹏出身贫寒，当年李雅父母坚决不同意俩人在一起，拆散了二人，又安排李雅嫁给世交的儿子王泰。这次聚会上，李雅重遇事业成功、谈吐儒雅的张鹏，二人重拾旧情。
王总当然很伤心，但是为了年幼的孩子还是不断挽留，同时也留了一个心眼，不再把公司的钱拿回家。他找到母亲，说先用她的身份证开个户，把钱暂时存放在这个账户里，将来再拿回去。王母一口答应，亲娘俩也没有签署任何协议。就这样，王总陆续往这个账户打了1000万元。
就在夫妻二人还在纠缠要不要离婚的时候，王母因为突然心脏病发作去世了，闭眼前也没有来得及立下任何遗嘱或交待子女这笔钱的归属。老太太去世，王总作为大哥主持遗产分配：父亲早已去世，母亲也没有什么积蓄，能分的也就是母亲留下的一套小房子。
王总主动提出，母亲也没啥钱可分，这套房子两个弟弟一人一半，他自己就不要了。他本以为弟弟们会感激不尽，没想到两个弟弟对了一下眼神，说：“大哥，妈不是没钱，我们托人查过了，妈名下有1000万元存款呢，你咋揣着明白装糊涂呢？”王总一听不干了，拿出银行转账记录，证明这钱都是他转给母亲的。两个弟弟又说了：“钱是大哥转的我们不否认，但是这个钱的法律性质我们咨询律师了，你得拿出资产代持的证据，拿不出来，就是赠与老妈的孝敬钱，现在成为老母亲的遗产，咱哥仨都有继承权。”
眼看谈不下去了，两个弟弟摔门而出之前说了一句话，让王总冷汗直冒——“大哥，我们知道你有网银，你别想用网银转走。你前脚转走，我们后脚告诉嫂子。你看你是愿意和那个劈腿的女人分这笔钱，还是和你亲弟弟分？你看着办！”
在这个案例中，王总最大的问题，就是认为亲人不会坑他，没有留下任何代持的协议或其他证据，结果面临代持变为赠与，自己的资产变成母亲的遗产的风险。
案例二
公务员梅女士已经70多岁了，多年以来，她积累了一定的现金资产。她有两个女儿，考虑到自己年龄大了，就想细水长流地把资产传承给女儿们。她不想一次性把钱都给到女儿，一来怕自己万一住院生病什么的需要钱，自己还能控制这笔资金，总是更安心一些；二来也怕孩子们一下子拿到太多钱，容易挥霍浪费。因为是公务员身份，所以她还得每年做财产申报。
基于以上考虑，她就想把钱委托给弟弟代持。梅女士也是个谨慎的人，做代持之前，先咨询财富顾问。财富顾问告诉她，这种基于亲情的代持安排后续会有很多麻烦，就根据她的目的，给她拟定了新的方案——设立保险金信托。
梅女士拿到这个方案，非常满意，毫不犹豫地同意了，从而既解决了问题，又避免了将来可能的麻烦。
专家解析
我们在进行资产代持安排时，往往都是选择我们信任的人作为代持人，认为没有任何风险，但即使受托人再诚信，有些风险也是他不能控制的。关于资产代持的风险，我们总结了一下，有以下这些：
1.代持人死亡，继承人要求分割代持财产的风险。比如上述案例中，王母去世后，王总放在母亲那里的财产，由于无法证明是资产代持，母亲又没有留下遗嘱说清归属，结果面临作为母亲遗产被分割的风险。分割之后，作为婚后获得的遗产，其妻离婚时还有要求分割的权利。里外里，很可能王总最后只能拿到六分之一。
2.代持人离婚，配偶要求分割代持财产的风险。
3.代持人欠债，其名下的代持资产面临被法院冻结、强制偿还其个人债务的风险。
4.代持人背信，转让、赠与、侵吞代持资产的风险。
所以，代持是一柄双刃剑。首先，通过代持的方式逃避债务责任或隐藏夫妻共同财产，从法律角度说，这种代持协议关系的法律效力是有瑕疵的。其次，即使代持安排行为不违法，代持关系如果没有签署规范法律文件，也会发生上述风险。因此，我们建议，如果进行资产代持安排，需要做到以下几点：
1.签署严谨的书面代持协议。在协议中明确写明双方是代持关系，而非赠与或其他关系。约定好代持人的义务，比如非经委托人同意，不得出售、转让、赠与、抵押代持资产；发生不利于代持资产的情况时，及时通知委托人等。
2.最好让代持人近亲属签署知情函。仅仅是委托人和代持人签署代持协议，只能约束这两个人，对代持人的配偶和继承人没有约束力。为免后患，建议最好配套签署代持人近亲属知情函，在知情函中声明了解代持关系，不会因为离婚、继承等主张对代持资产的任何权利。
3.保留委托人实际支付款项的证据。为了将来免生纠纷，除了签署相关法律文件，建议委托人保留好实际出资凭证，如银行转账凭证等。同时，建议在银行转账等付款凭证中备注是代持资产的实际出资而非借款等信息，以和代持协议互相印证，避免不能证明代持关系的风险。
4.获得代持资产的抵质押权利，避免代持人恶意处置资产。如果委托人不放心代持人，还可以让其把房产、股权等登记类财产抵押、质押到自己名下。也就是说，委托人虽然不是名义上的所有人，但是成为财产的抵押或质押权人，非经他的同意，代持人是处置不了这些财产的。
如果没有采取以上措施，或者即使采取了，也仍然没有避免代持财产的纠纷，建议尽快走司法程序，维护代持财产的权益。但是，到这个阶段就非常被动了。
保单规划
根据上述分析，我们已经明确地了解到资产代持的种种风险。但是由于种种原因，高净值人士中还是有很多人存在资产代持的需求，这个时候，可以考虑用保单来安排资产代持。
上述案例二中的梅女士所做的保险金信托，就是一种非常好的工具。梅女士以弟弟的名义投保了一份终身寿险，被保险人为梅女士弟弟，身故受益人为信托公司。同时，梅女士弟弟与信托公司签订信托合同，约定信托受益人为梅女士的女儿，信托公司根据信托合同的约定，向梅女士女儿按年、按条件分配信托收益。保单具体架构如图3-6所示：
图3-6 保单架构
该方案是一个终身寿险的保险金方案——包括一个终身寿险和一个信托合同关系。保单的投保人和信托的委托人都是梅女士弟弟；梅女士弟弟去世后，保险赔款支付给信托公司，作为信托的现金资产，信托公司根据信托合同约定，向梅女士女儿按年或按条件分配信托收益。
这个保险金信托，解决了梅女士年龄过大不能投保、资金不足无法设立信托的问题。因为保险金信托比具有定制特点的家族信托的门槛低，保额达到300万元甚至更低就可以设立。这样，梅女士通过弟弟投保、设立保险金信托的方式，实现了家族财富传承的方案设计与落地。
但是，任何方案都不是完美无缺的，这个方案也有需要注意的地方，就是防止因为弟弟退保、变更投保人、变更受益人，导致梅女士设立保险金信托目的无法实现。针对这种风险，一般都是由保险公司、投保人、信托公司签署三方协议，限制投保人上述不诚信行为，否则承担高额违约金。
沃晟法商语录
无论是一般资产代持还是通过保单安排资产代持，都存在一定风险，所以代持的安排需要谨慎考虑，并且签署规范的协议文件，以避免防范了一边的风险，又引发了另一边的风险。
第161章
--------------------
第六节
父债真的能子不还吗？
——早投保，早安排，避免一代债务牵连二代
典型案例
叶总是一家大型机械公司的股东和董事长，在当地是德高望重的企业家，担任企业家协会会长，家庭幸福美满，让人羡慕。但是，谁也没想到老爷子突生重病，未能抢救过来，人就这么走了。送别仪式上，当地很多政府领导、企业代表和老爷子的部下、资助过的学生都来送行。
正当所有人都在肃穆地向老爷子告别时，突然一行人闯入灵堂，要求见主事的人。家人一看来者不善，急忙让入内室。打头的人从公文包掏出一叠文件，家人看后，倒吸一口凉气——这些都是借款协议，每份协议上的债务人栏下都是叶老爷子的亲笔签名，还都做了公证。这些借款一共有2000多万元，都是老爷子以个人名义向小额贷款公司借的钱。原来，他的公司资金链一直吃紧，近来经营越发不景气，老爷子要面子，不仅拿出自己的钱给公司填窟窿，还背着家人，以个人名义借款，往公司里填。老爷子身故后，这些债权人就找上门来，要求子女替老爷子还钱。
子女们来到王芳律师家族办公室法税团队咨询：老爷子自己借了2000多万元的外债，而他自己名下个人银行存款也就1000万元（叶总老伴早已去世，不用考虑夫妻共同债务和共同财产问题），差额会不会要求子女们补上？老爷子个人名下的1000万元存款，是作为遗产由子女们继承，还是要用来偿还生前债务呢？
专家解析
首先，叶总的子女不用担心需要拿自己的资产偿还父亲的债务，对此，我国《继承法》有明确规定：
第三十三条 继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。
也就是说，叶总家人继承的叶总遗产是个净值概念，先要拿遗产偿还其生前债务、缴纳税款，有余额才能继承。所以，叶总生前债务2000多万元，个人遗产1000万元，子女用遗产偿还债务，不足部分也不用自己出钱替父还债。
然而如此一来，老爷子奋斗一生，竟然一点遗产也没有给子女留下，不免让人感慨。那么，是否可以借助人寿保险等现代金融工具，避免传承中的这种风险，合法地将遗产传承给子女，而非用来偿还债务呢？先看这一文件：
《最高人民法院关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》根据我国保险法规有关条文规定的精神，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
因此，我们是能够借助人寿保险这一工具，来实现上述目的。
保单规划
针对类似案例中叶总这种情况的，我们建议，叶总提前购置一份大额人寿保险，以叶总为投保人和被保险人，身故受益人为其子女。具体来说，叶总生前不是将个人现金资产1000万元存在银行，而是投保一份大额终身寿险，投保人和被保险人都是叶总，身故受益人为其子女。具体保单架构如图3-7所示：
图3-7 保单架构
如此一来，叶总去世后，保险公司理赔身故保险金，这笔钱来自生前存款，要不要偿还叶总债务呢？其实只要筹划得当，保单是可以实现保险赔款“父债子不还”这一功能的，原因是——保险理赔金不是遗产。
按照上述保单架构，因为保单指定了子女为身故受益人，在叶总去世时，若没有发生任何丧失受益权的情形，那么子女拿到的保险赔款就是自己的财产，不需要替父亲还债。而同样的一笔钱，如果存入银行，就会变成叶总的遗产，被用来清偿其生前债务。
同时，采用人寿保险的形式进行财富传承，还能放大传承价值。假设叶总生前投保保费1000万元，那么，当其身故时，他的子女获得的身故保险金肯定远远多于用来投保的1000万元。
但是，架构这个保单我们需要注意，在填写保单的受益人时，最好不要只填写一个受益人。
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》第十五 受益人与被保险人存在继承关系，在同一事件中死亡且不能确定死亡先后顺序的，人民法院应根据保险法第四十二条第二款的规定推定受益人死亡在先，并按照保险法及本解释的相关规定确定保险金归属。
根据这一规定，假设叶总（被保险人）和儿子（唯一指定受益人）搭乘飞机，发生空难，难以区分二人死亡先后顺序，会推定受益人儿子先死亡。这种情况下，受益人先于被保险人死亡，就意味着理赔时没有指定受益人，保险赔款要拿去还债。
如果指定的受益人不只一个，所有受益人与被保险人在同一事件中死亡且不能确定死亡先后顺序的概率就会低很多，保险赔款被用来清偿债务的风险也就相应小了很多。在指定多个受益人时，投保人还可以根据自己的意愿，指定各个受益人以不同的顺序或比例领取身故受益金。
在这里我们还要补充一点，按照我们国家的法律规定，如果是有夫妻共同债务的，夫妻一方死亡的，未死亡一方对该债务承担连带责任。所以，如果受益人写配偶，即使她获得的赔款是个人财产，不是夫妻共有，但基于前述法律规定，她还是要偿还丈夫生前的债务。因此，一般情况下我们不建议如此架构保单。
沃晟法商语录
父债子偿，是中国人传统的观念。在现代法律框架之下，父母和子女是各自独立的法律主体，一般来说父母的债务不会牵连到子女。通过巧妙地利用人寿保险等工具，可以将父辈应该用来偿还债务的资产，合法地传承给子女，从而实现家族财富的保全。
第162章
--------------------
第七节
客户欠钱保单会不会被强制执行？
——如何判断人寿保险的债务隔离功能
典型案例
鑫隆公司欠了富昌公司670万元货款，王某对这笔欠款提供了担保。由于鑫隆公司一拖再拖，富昌公司向法院起诉了鑫隆公司和王某等人。法院支持了富昌公司，判令鑫隆公司向富昌公司偿还货款670万元及利息，王某承担连带责任。
判决生效后，富昌公司向法院申请执行，法院作出裁定，不仅冻结了鑫隆公司的相应资产，还查封了被执行人王某与某保险公司签署的某两全保险。随后，法院作出执行裁定及协助执行通知书，王某投保的某两全保险，被法院要求保险公司提取保单现金价值强制执行。
王某对此很不服气。他一直都觉得，保单具有避债的功能，保单一签，相应的财产就相当于进了保险箱，即便发生了债务，这笔资产也不会受影响。但是现在，他的保单被提取现金价值强制执行了。为此，他向当地法院提出异议，请求撤销裁定。法院驳回了王某的异议。随后王某又向当地高院申请复议，高院审理后也驳回了王某的复议申请，维持原判。
专家解析
就被执行人作为投保人所拥有的保单的现金价值是否会被强制执行，近年来一直争议不断。在实际的判决中，越来越多的法院倾向于，如果当事人不退保，法院可以要求保险公司协助退保，强制执行现金价值清偿。比如下面这个文件：
《浙江省高级人民法院关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知（浙高法执〔2015〕8号）》第五条 人民法院要求保险机构协助扣划保险产品退保后可得财产利益时，一般应提供投保人签署的退保申请书。
但被执行人下落不明，或者拒绝签署退保申请书的，执行法院可以向保险机构发出执行裁定书、协助执行通知书要求协助扣划保险产品退保后可得财产利益，保险机构负有协助义务。
王芳律师家族办公室法税团队研究了大量类似判决案例，归纳了几个裁判要点。
首先，人寿保单具有财产价值。虽然人寿保险以人的生命和身体为保险标的，但兼具人身保障和投资理财功能，保单本身具有储蓄性和有价性。
其次，现金价值属于被执行人且其可以控制。保单的有价性，体现在它具有现金价值且属于被执行人（投保人），投保人可通过解除保险合同提取保单的现金价值。
最后，保单现金价值不属于不得强制执行的财产。保单的现金价值属于投保人的责任财产，在法律性质上不具有人身依附性和专属性，也不是被执行人及其所抚养家属所必需的生活物品和生活费用，不属于《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第五条所规定的不得执行的财产。因此，保单的现金价值依法可以作为强制执行的标的。
也就是说，越来越多的法院认为，保单的现金价值属于被执行人的财产，法律没有禁止强制执行。因此，保单的现金价值就和其他种类资产一样，都可以被强制执行。
保单规划
在很多情况下，保险确实可以实现债务隔离的功能。但我们一定要知道，不是在任何情况下，保险的这一功能都可以实现。
因此，我们首先要注意，在架构保单时，投保人最好不要是债务风险高的人。如果投保人欠债，其名下保单有可能被法院要求保险公司退保，现金价值被强制执行。所以，在设计一张保单时，最好是债务风险小的人担任投保人。债务风险高的人，包括其配偶（存在共同债务牵连风险），最好不要担任投保人。
其次，一旦发现存在债务风险，应该在风险还没有发生的时候，及时变更投保人或让债务风险小的家庭成员担任投保人。变更了投保人，保单现金价值就不再属于原投保人，因为原投保人欠债法院执行这张保单的依据就不存在了，是不能被强制执行的。
最后我们要强调，虽然通过隐匿保单或突击更改保单投保人的方式，使债权人无法提供可供执行的财产线索，客观上可能能够避免保单现金价值被执行，但这种方式违反诚信原则，一旦被发现，还会面临被执行或被控转移、隐匿可供执行财产的法律风险。因此我们认为，债务人不应故意隐瞒可供执行的财产，逃避偿债义务。
沃晟法商语录
保险是财富规划的工具，不是躲避债务的港湾。在企业经营和现实生活中，我们可以也应该利用保险的财富筹划功能，但绝不能妄图凭借它逃避责任，逃避法律义务。
第163章
--------------------
第四章
税务筹划与人寿保险规划
第一节 面对中国税改，如何保住手中的钱袋子——金税三期的升级对高净值客户的影响
第二节 中国大陆民营企业家的税务烦恼及合规筹划思路
第三节 “断手”方式毁灭“原罪”，难上加难——企业注销税务稽查
第四节 欠了税，我移民不就行了？——欠税出境红灯已经亮起
第五节 跨境家庭新烦恼——跨境家庭婚姻税务风险与保单规划
第六节 移民高客的遗产税风险与保单规划
第七节 财富出不去、进不来的尴尬——中国外汇管制规定及人寿保单规划策略
第164章
--------------------
第一节
面对中国税改，如何保住手中的钱袋子
——金税三期的升级对高净值客户的影响
典型案例
2018年3月1日起，我国各省市国税局开始实施由国家税务总局制定的《增值税纳税申报比对管理操作规范（试行）》，意味着我国“金税三期”进一步升级，征税手段进入“信息化时代”。在这种情况下，偷税漏税的行为，将在最大程度上被查处和遏止。
下面我们通过一个具体的案例，来看看升级后的金税三期是如何运作的。
近年来，由于原材料、人工等成本不断上涨，轻纺行业持续低迷，很多轻纺企业面临着极大的困境。在这种情况下，个别轻纺企业的老板就动起了歪脑筋，试图在“税”上做手脚——通过购买发票虚增公司的运营成本，减少企业所得税的缴纳。
近日，B市国税局收到了A市国税局稽查局发来的协查函。协查函显示，A市一家棉业公司给B市的鸿达轻纺公司开具了一批增值税专用发票，两家公司却没有真实的货物交易。棉业公司的明细账上，挂着“应收账款—B市鸿达轻纺公司”价税合计1000余万元。而鸿达轻纺公司因为是买的发票，没有做账或没有挂账应付账款，两方对不上，因此一被调查，就露出了马脚。
金税三期升级以后，虚开增值税专用发票会被税务严查。只要你买过发票，哪怕是几年前买的，头上都悬着一柄“达摩克利斯之剑”——随时会因为开发票的一方被查，而暴露自己买发票的事。
事发之前，鸿达轻纺公司还以为自己做得“天衣无缝”，不仅购买的增值税专用发票是外地的，在这期间也少量缴纳了企业所得税和增值税。这也是很多存着侥幸心理的企业老板和财务常有的一种错觉，以为这样做就不会被查到了。在税务监控没有那么严格的时候，很多企业确实钻过这样的漏洞，但随着金税三期的升级，此前的“漏洞”就成了“陷阱”，谁钻谁落网。
专家解析
企业经营面临困境，首先想到的，应该是通过产品创新、企业改革等方式，提高生产效率，而不应该动歪脑筋，试图通过偷漏税来减少企业开支。在金税三期系统再次升级的今天，这条“歪门邪道”是走不通了。
税务部门会对比动态数据，一旦发现税负率偏低的情况，系统就会自动预警。随即，税务人员会对其进行核查，看你的增值税专用发票抵扣是否遵循了“三流一致”的原则。所谓“三流一致”，就是在真实货物交易的前提下，发票、货物（合同）、资金一致，如图4-1所示：
图4-1 “三流一致”原则
了解了这些信息，我们就更应该明白，试图通过偷漏税的方式减少企业开支，只会让企业蒙受更大损失，相关人员甚至要承担刑事责任。
《中华人民共和国发票管理办法》第三十七条 违反本办法第二十二条第二款的规定虚开发票的，由税务机关没收违法所得；虚开金额在1万元以下的，可以并处5万元以下的罚款；虚开金额超过1万元的，并处5万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
非法代开发票的，依照前款规定处罚。
第三十八条 私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的，由税务机关没收违法所得，没收、销毁作案工具和非法物品，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，并处5万元以上50万元以下的罚款；对印制发票的企业，可以并处吊销发票准印证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
前款规定的处罚，《中华人民共和国税收征收管理法》有规定的，依照其规定执行。
第三十九条 有下列情形之一的，由税务机关处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，处5万元以上50万元以下的罚款；有违法所得的予以没收：
（一）转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品的；
（二）知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的。
因此，我们在努力创造财富的同时，要注意自己创造的财富是否合法，是否能拿到阳光之下。
保单规划
无论是无意的还是“故意”的，税务上的瑕疵都会给企业和企业家带来潜在风险。因此，我们就更需要为企业家配置一份长期、安全的资产，以保证家庭有足够的正常开支。一般来说，企业家都是家里的主要经济来源，一旦各种风险变为现实，就会对整个家庭造成巨大的冲击。
为此，我们建议企业家一定要配置一份长期的人寿保险。首先，从保险公司领取的年金、红利、满期保险金、身故赔偿金等，都是保险公司支付的，有保险合同证明，是阳光化、合法化的资产。其次，一旦作为家里主要经济支柱的企业家出现风险，保险公司给予的赔偿一定程度上能够对冲因为企业家收入中断造成的经济损失，保障一家人的正常生活。
辛苦打拼的企业家，当完成了财富的原始积累后，更要学会赚取“睡后[1]/税后”收入，而人寿保险工具就能充分满足这一需求。
综上所述，建议企业家提前做好规划，具体的保单架构如图4-2所示：
图4-2 保单架构
在这个保单架构中，投保人和被保险人都是企业家，身故受益人为企业家子女。首先，企业家用合法收入购买保单，作为保单的拥有者，可以获得并积累免税红利收入。其次，企业家作为被保险人，可以领取生存年金，享受年金收益，获得一笔稳定的现金流。最后，一旦企业家身故，其子女能获得免税的身故赔偿金，从而实现资产的顺利传承。
沃晟法商语录
企业家们在努力创造财富的时候，请务必系好安全带。人寿保险就是我们生命财产安全最好的安全带。唯有对最坏的风险做好充分防范，才能更加自信地走向未来。
注释：
[1]即passive income，被动所得。
第165章
--------------------
第二节
中国大陆民营企业家的税务烦恼及合规筹划思路
典型案例
2018年年初，王芳律师家族办公室法律税务团队介入了北京某企业的税务稽查案件。北京市朝阳区税务局稽查局接到他人实名举报，对在北京从事微商行业的某公司进行税收稽查。
被稽查的对象经营中草药减肥品销售，税务局稽查局接到投诉举报，反映该公司有如下涉税问题：
1.企业有大量未开票收入，形成大量账外账收入，没有针对实际销售收入进行企业增值税和企业所得税缴纳。举报反映，该公司大量收入通过支付宝、微信、个人银行账户结算，根本没有进入企业对公账户，企业明显是在偷逃税款；
2.举报反映，企业的实际控制人（总经理）故意少发工资，将工资降到个人所得税的起征点以下，以不缴纳员工个人所得税；
3.举报反映，企业没有按照员工真实收入进行“五险”（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险）的扣缴。
税务局稽查局人员突击这家公司的北京办公室，直接封锁了企业的财务室和总经理办公室。在公司总经理的办公室，税务稽查人员发现电脑上插的U盘里面，储存着企业的账簿交易记录，记录了大量企业的“账外账”。稽查局人员拿着证据与企业管理人员核实企业的纳税问题。企业管理层坦白，他们这个行业本身就存在“账外账”，很多交易都用支付宝结算，没有进入企业对公账户。
经过与总经理对谈，稽查局人员发现，他对企业税务方面的了解完全是一片空白。他告诉稽查局人员，以为企业的销售收入只要没有进入公司对公账户，就可以不用开发票缴纳增值税和企业所得税。
专家解析
首先我们要了解关于税务的几个法条：
《中华人民共和国企业所得税法》第四条 企业所得税的税率为25%；
第二十八条 符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。
《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称《个人所得税法》）第三条 个人所得税的税率：……五、特许权使用费所得，利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得，偶然所得和其他所得，适用比例税率，税率为百分之二十。
基于以上法条我们可以知道，在中国大陆经营企业，会面临企业针对其销售额承担增值税，企业利润缴纳企业所得税的问题。现行企业所得税税率是25%（绝大多数企业面临25%的企业所得税，当然高新技术企业等可以享受15%等较低的企业所得税税率）。企业所得税税后利润分配给股东，这个环节要缴纳20%的个人所得税（此处强调必须是股东分红，如果股东另以高管身份领取工资，那么还会面临3%-45%不等的工资薪金个人所得税）。
企业经营中面临的税务问题，如图4-3所示：
图4-3 企业经营中面对的税负
这家企业的管理者之前以为只要开发票完成增值税就没事了，实际上，企业除了要缴纳增值税外，还要缴纳企业所得税及个人所得税。之前企业做很多“账外账”，故意把高管的工资定得很低等行为，都是违法的。
保单规划
优势一 利用保单融资贷款，盘活既有资金
针对中国的民营企业家，尤其是做实业的私营企业主，很多人都在摸索一条合规的税务筹划思路，以尽量降低税务负担。其中一个有趣的思路，就是“创造负债”。
股东可以向公司借款，借出来的钱购置人寿保险，再用保单（保单最好具有高现金价值，这样可贷款金额会更高）抵押贷款去偿还公司借款。
这样，一方面可以降低公司给股东分红的个人所得税，另一方面也盘活了资金，实现了金融资产的合理配置。同时，利用保单，可以获得很好的投资回报。
通过图4-4我们可以看到，经过筹划，可以节省公司给股东分红的个人所得税，有效税负能降低15%。
图4-4 筹划前后个人所得税有效税负比例
不过，以这种方式进行税务筹划，在股东向公司借款时，要注意两个风险点：
第一，股东向公司借款，要尽量在纳税年度终了前及时归还。根据《财政部、国家税务总局关于规范个人投资者个人所得税征收管理的通知》（财税〔2003〕158号）的规定，纳税年度内个人投资者从其投资的企业（个人独资企业、合伙企业除外）借款，在该纳税年度终了后既不归还，又未用于企业生产经营的，其未归还的借款可视为企业对个人投资者的红利分配，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。
第二，我们遇到过一些公司股东，在公司拿到营业执照不满一个月就将其投资款的一定比例以借款的方式从公司里拿走了，一直未归还。这种行为，可能会有构成抽逃注册资本违法行为的风险。抽逃注册资本是指公司依法成立并领取法人营业执照后，出资股东未按照法定的程序（比如减资等），以借款等名义将投入资本从公司撤走的行为。按照中国现行的《公司法》《公司登记管理条例》《公司注册资本登记管理规定》的规定，公司成立后，股东不得抽逃出资。按规定，抽逃注册资本属于违法行为。若股东投资不久就将其出资比例借走并未曾归还，就会存在抽逃注册资本的嫌疑。
优势二 利用人寿保险合法少缴税
2017年6月，国务院办公厅印发《关于加快发展商业养老保险的若干意见》（国办发〔2017〕59号），其中提到“支持符合条件的商业保险机构积极参与个人税收递延型商业养老保险试点”，并且要求“2017年年底前启动个人税收递延型商业养老保险试点”。
2018年4月，财政部、国家税务总局、人力资源和社会保障部、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会五部委联合发出《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》（财税〔2018〕22号），规定自2018年5月1日起，在上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园区实施为期一年的个人税收递延型商业养老保险试点。
税收递延型保险，顾名思义，当“税收”遇到“递延”，一般都发生在所得税上，意味着在取得收入或是所得的时候因为一些特殊因素，不需要在当时计算并缴纳所得税，而是将课税时间延长到取得最终收益的时候。税收递延型商业养老保险也是如此，将取得收入当期应缴纳的个人所得税，通过税前扣除，递延到最终领取商业养老金时征收，其内涵有三点：
第一，缴纳保险保费支出，在计算个人所得税前扣。符合条件的个人取得的工资、薪金、劳务报酬、个体工商户生产经营和企事业单位承包承租经营等所得，在当期计算缴纳个人所得税时，对其通过个人商业养老资金账户购买符合规定的商业养老保险产品的支出，准予在一定标准内税前扣除。
第二，保险账户增值收益，不提取不纳税。符合条件的个人，其个人商业养老资金账户内资金的投资收益，在缴费期间获得的增值，暂不缴纳个人所得税。
第三，从保险公司领养老金时要征税，按照“其他所得”类型进行征收。个人从商业养老保险账户中领取商业养老金时，按照规定缴纳个人所得税。
由此我们可以发现，国家鼓励大家通过人寿保险工具进行养老安排，并且在税负方面提供了递延纳税的功能。
沃晟法商语录
对于绝大多数人来说，无法改变规则，所能做的就是改变自己，遵守规则，并在不违反法律法规的前提下，更好地适应规则。作为一种现代金融工具，人寿保险就能帮我们更好地适应规则。
第166章
--------------------
第三节
“断手”方式毁灭“原罪”，难上加难
——企业注销税务稽查
典型案例
郭某是某纺织企业大股东，由于想让自己腰包里的钱多些，就动起了逃税的心思。一方面，他用个人账户代收本应打到企业对公账户的钱；另一方面，他购买大量发票，以“增加”公司运营成本。郭某也知道，这样做不能长久，再加上税收规则越来越严格，于是他听从别人的建议，干脆注销公司，以为这样做就能最彻底地“洗清原罪”。
孰料，注册成立公司容易，注销公司就没那么简单了。郭某的注销行为，引起了税务系统的关注，他不仅如意算盘落空，还很可能面对巨额的税收补交、罚款乃至法律的惩罚。
专家解析
现在我们来分析一下郭某面临的问题。首先就是，企业注销很麻烦。
在目前中国的环境下，注册公司的成本很低，也很容易，很多人就想当然地认为，注销公司也同样简单容易。实际上这种想法大错特错，企业注销远比企业成立麻烦得多。公司注销的流程，主要分为六步，如图4-5所示：
图4-5 企业注销的六个流程
大家不要以为只要按照这个流程一个个往下走就能顺利注销公司，其中有很多麻烦的环节，比如让很多人头疼的“税务注销”这个环节。我国《税务登记管理办法》对此有明确规定：
第三十一条 纳税人办理注销税务登记前，应当向税务机关提交相关证明文件和资料，结清应纳税款、多退（免）税款、滞纳金和罚款，缴销发票、税务登记证件和其他税务证件，经税务机关核准后，办理注销税务登记手续。
公司注销时税务局要进行查账，一般需要查近3年的账务。如果清算时发现一些问题的话，就要全面进行清查，对债权债务、拖欠税款、滞纳金等进行处理，否则就不能办理注销手续。
其次，税务部门对个人所得税关注度很高。
上述案例中，税务局在对郭某的公司进行税务核查时发现，郭某曾以个人名义从公司借款200万元，而且一直没有归还。
《财政部、国家税务总局关于规范个人投资者个人所得税征收管理的通知》（财税〔2003〕158号）的规定：
二、关于个人投资者从其投资的企业（个人独资企业、合伙企业除外）借款长期不还的处理问题
纳税年度内个人投资者从其投资的企业（个人独资企业、合伙企业除外）借款，在该纳税年度终了后既不归还，又未用于企业生产经营的，其未归还的借款可视为企业对个人投资者的红利分配，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。
按照这个规定，郭某需要补缴个税200万元×20%=40万元。所以，公司注销前一定要好好检查一下其他应收款，这是税务必查项目。
最后，可能很多企业家朋友都没注意到，在税务注销环节，如发现公司账面有存货，还要面临缴纳增值税和企业所得税的问题。依据是《国家税务总局关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828）规定：
二、企业将资产移送他人的下列情形，因资产所有权属已发生改变而不属于内部处置资产，应按规定视同销售确定收入。（一）用于市场推广或销售；（二）用于交际应酬；（三）用于职工奖励或福利；（四）用于股息分配；（五）用于对外捐赠；（六）其他改变资产所有权属的用途。
上述案例中，税务局就发现郭某公司的账面上还有50万元的存货，市场价（不含税）为60万元。
一般纳税人终止生产经营，办理注销税务登记，要先办理一般纳税人注销，如果尚有未曾出售的存货，则会分配给股东或投资者，作为出资的收回或利润的分配。“将自产、委托加工或购买的货物分配给股东或投资者”，属于《增值税暂行条例实施细则》规定的“视同销售行为”。
既然视同销售，肯定是按照60万确认销项税，所以注销的时候，郭某还需要交纳增值税60万元×16%=9.6万元。
同时，在涉及企业所得税问题的处理时，要确认60万元的视同销售收入，50万元的成本，确认10万元的税前利润。因此，郭某还应补缴企业所得税=10万元×25%=2.5万元。
中国的一些民营企业家，在创造财富的原始积累阶段触犯过税收违规的“原罪”，为了掩蔽这些“原罪”，一些企业主就会想到在“事成”之后尽快“断手出逃”，把公司注销掉，以为这样就能一了百了。其实企业注销是税务局重点关注的对象，在这一环节，企业的税务面临清算，企业家注销背后不愿意被曝光的“原罪”也会随之浮出水面。
保单规划
在企业的生产经营过程中，民营企业家们面临着各种各样的问题，其中一些，甚至在税务方面动过手脚。要知道，注销公司不是逃避税务问题的法宝，一旦事发，就要面对诸多的风险。
我们建议，民营企业家可以每年从公司里领取合法的分红，把公司的钱合法地转到个人口袋里面，并进行人寿保险配置。这样，可以避免因公司未分配利润过大，在突击注销公司、企业清算的时候面临汇算清缴补税的问题。同时，这样还可以起到家业、企业分离的功能，隔离公司未来可能出现的风险，合法地避税避债，以达到财富保全的目的。如图4-6所示：
图4-6 人寿保险的蓄水池功能
最重要的是，人寿保险具备强制储蓄功能，无论是选择趸交还是期交，都可以实现强制储蓄，从侧面规范企业合法纳税。
沃晟法商语录
随着国家法律法规及税务制度的健全，通过注销公司来逃避企业税务上的“原罪”，已经越来越不可能。因此，民营企业家需要备好个人资产的蓄水池，提早做好保险规划，尽早将企业资产转化为个人资产，落袋为安。
第167章
--------------------
第四节
欠了税，我移民不就行了？
——欠税出境红灯已经亮起
典型案例
徐某是公司的法定代表人，此前由于经营企业不规范，购买大量发票冲抵公司成本且无正当理由，被税务稽查。税务局调查了其企业过去5年的收入，下发了责令其在规定的时间内补缴税款2000多万元，滞纳金400多万元的通知。
徐某觉得这笔税款实在无力偿还，便打起了坏主意。他购买了从北京直飞海外的机票，打算一走了之。结果他未能如愿，在机场被出入境边防检查工作人员扣下，限制出境。
徐某的遭遇不是个案。据报道，2017年，浙江地税提请阻止欠税人出境达上千人次。据浙江省地税局公布的数据，仅2017年一年，浙江省地税系统就提请公安边防部门阻止欠税人出境共1122人次，较2016年增长146.6%，涉及税款金额26.7亿元。
北京市地税局同样如此。据悉，北京市地税局根据我国《税收征管法》有关规定，已经梳理出了相关欠税信息，并将其传给了出境管理机关。两部门联合执法，对欠税企业的法人代表，采取了限制出境的措施。
专家解析
近年来，越来越多的人开始考虑移民别国，其中不乏“欠税大户”。他们之所以想移民，目的之一就是逃避此前欠的税。
其实早在1996年，国家税务总局、公安部就印发了《阻止欠税人出境实施办法》（国税发﹝1996﹞215号）的通知，其中规定：
第三条 经税务机关调查核实，欠税人未按规定结清应纳税款又未提供纳税担保且准备出境的，税务机关可依法向欠税人申明不准出境。对已取得出境证件执意出境的，税务机关可按本办法第四条规定的程序函请公安机关办理边控手续，阻止其出境。
欠税人为自然人的，阻止出境的对象为当事人本人。
欠税人为法人的，阻止出境对象为其法定代表人。
欠税人为其他经济组织的，阻止出境对象为其负责人。
上述法定代表人或负责人变更时，以变更后的法定代表人或负责人为阻止出境对象；法定代表人不在中国境内的，以其在华的主要负责人为阻止出境对象。
目前，各级地税机关都在加强欠税管理，严格阻止出境措施的前置程序和告知环节，确保“出境红灯”及时准确亮起。同时，利用金税三期系统的自动监控和推送功能，仔细甄别系统推送的符合限制出境条件的欠税人，确保阻止出境工作有序开展的同时，保障纳税人合法权益。
自2017年以来，越来越多的税务部门和公安部门联合办案，建立对接工作机制，阻止欠税人出境。基本流程是，税务部门向省级边防部门申请，省级边防部门接到申请后，在24小时内复核，将欠税人信息录入边防系统。
不仅如此，各地的税务局进一步加大与法院、公安等部门的合作力度。各地税务局对外公布的税收违法“黑名单”纳税人，将被推送到参与联合惩戒的省级部门，对其实施包括阻止出境、信贷受限和禁止高消费等在内的一系列联合惩戒措施，逐步构建起一张严密的“税收共治网”。
面对税务系统与各个部门联合惩戒越来越严的趋势，我们站在自然人个体角度，更要注意资产配置的合理性和安全性，而人寿保险是每个企业家必备的资产工具。
保单规划
税收问题是民营企业主最关心的话题之一，很多人希望少缴税乃至不缴税。然而法律红线不可触碰，因此我们就要考虑将更多的财富放在免税的资产配置里面。也就是说，面对税务稽查越来越严格的现实，增加免税资产的配置是我们必须选择的道路。准备出国移民的朋友尤其要注意这一点，境外对于资金来源的合法性检查更加严格。
人寿保险，就是一个非常好的金融工具，能帮我们实现免税及资金合法化等目的。
图4-7 人寿保险的税务筹划优势
为什么说保险免税（此处特指中国大陆个人所得税）？我们从以下几个角度来分析。
分析一 人寿保险的红利是否免税？
目前在市场上热销的人寿保险中，有很多具备分红功能，许多朋友关心，从保险公司取得的分红，是否需要缴纳中国个人所得税？
按照保监会《分红保险管理暂行办法》规定：
第二条 本办法所称分红保险，是指保险公司将其实际经营成果优于定价假设的盈余，按一定比例向保单持有人进行分配的人寿保险产品。
一般来说，分红保险的红利，来源于死差益、利差益和费差益所产生的可分配盈余。
死差益：指保险公司实际的风险发生率低于预计的风险发生率，即实际死亡人数比预定死亡人数少时所产生的盈余；
利差益：指保险公司实际的投资收益高于预计的投资收益时所产生的盈余；
费差益：指保险公司实际的营运管理费用低于预计的营运管理费用时所产生的盈余。
大家争议的焦点是，投保人取得分红型保险的分红（红利）的时候，要不要交个人所得税？
《国家税务总局关于未分配的投资者收益和个人人寿保险收入征收个人所得税问题的批复》（国税函〔1998〕第546号）规定：
第二条 对保险公司按投保金额，以银行同期储蓄存款利率支付给在保期内未出险的人寿保险保户的利息（或以其他名义支付的类似收入），按“其他所得”应税项目征收个人所得税，税款由支付利息的保险公司代扣代缴。
我们认为，人寿保险公司给投保人的红利，通常不是按照银行同期存款利率支付的，还要根据经营情况和以前的预计来决定是否返还，故不适用此条款。国家税务总局对于保险公司向投保者支付的保单红利是否缴纳个人所得税，尚没有明确规定。人寿保险的分红（红利）收益在目前中国的税法体系下存在一定的模糊地带，在实践操作中，保险公司并未对分红（红利）进行个人所得税的代扣代缴。所以，目前大家购买的人寿保险获得的红利，在实际操作环节都不缴个人所得税。
分析二 人寿保险的年金是否免税？
财政部、人力资源和社会保障部、国家税务总局联合发布的《关于企业年金、职业年金个人所得税有关问题的通知》（财税〔2013〕103号）规定，企业年金超过规定范围的，面临个人所得税缴纳的问题。然而，《个人所得税法》对于从保险公司取得的年金并没有明确的规定。在实践操作过程中，从保险公司领取的生存年金，不面临个人所得税的代扣代缴。
分析三 人寿保险的赔偿金是否免税？
根据我国《个人所得税法》：
第四条 下列各项个人所得，免纳个人所得税：
……
五、保险赔款；
……
所以，从人寿保险领取的身故赔偿金，免纳个人所得税。
总结来说，投保人领取的红利、被保险人领取的生存年金，对于是否缴纳个人所得税，国家政策法规没有给出明确的界定，但在实际操作环节，保险公司不代扣代缴个人所得税；受益人领取身故赔偿金，法律明确规定不用缴纳个人所得税。
图4-8 人寿保险在个税上的筹划优势
沃晟法商语录
试图通过移民的方式把欠下的税款“一笔勾销”，在现在这个时代已经越来越不可能了。更恰当的做法，是在法律规定的框架下合理地避税。人寿保险在个税方面具有很大的税务筹划优势，能让你的钱更加安全。
第168章
--------------------
第五节
跨境家庭新烦恼
——跨境家庭婚姻税务风险与保单规划
典型案例
张总夫妇白手起家，经营的企业几年前就已经是行业内的巨头。他们有一个儿子，因为张总夫妇一直把精力放在工作上，疏忽了孩子的教育，儿子的学习成绩不太理想。
原本他们希望儿子在国内参加高考，大学毕业后好接手自家企业。但张总夫妇虽然工作在北京，户口还是在山东，在国内参加高考，以儿子的学习成绩，很难考上一所好的大学。张总夫妇对此很是焦虑。于是有朋友建议他们把孩子送到国外接受教育，张总夫妇考虑再三，准备接受朋友给的建议。
在多位美国法律及税务专家的建议下，张总夫妇决定：由张总夫人一人带着儿子申请美国绿卡，张总本人不移民，张总夫妇的大部分资产留在国内，由张总持有，张总夫人名下仅持有少量资产。之所以这样安排，一是因为张总还要在国内经营企业，拿了美国绿卡的话，就要面临美国税务申报的问题；二是因为张总名下资产多，拿了美国绿卡，未来可能还要考虑美国的遗产税及赠与税。
这样的安排，看起来很美好。然而随着时间流逝，夫妻双方两地相隔，张总夫人因为名下资产很少，渐渐产生了不安全感，总是担心万一哪天跟张总离婚了，自己岂不是落个“人财两空”？她的这种不安全感投射到夫妻关系上，使得本就因两地相隔而淡漠的夫妻感情更加危机四伏。
专家解析
近几年，由于子女教育等原因，中国越来越多的高净值家庭考虑移民海外。随着移民客户越来越多，暴露出了各种各样的问题和矛盾。
中国客户移民海外，通常不是举家移民，而是只有其中一部分成员移民。这是由很多原因造成的，比如他们还需要保留中国国籍以便经营在国内的产业等。其中一个很重要的原因，是这样做更方便他们做税务筹划。
中国客户移民海外的目的地大多是欧美发达国家，这些国家通常都征收高额的遗产税和赠与税。这两个税种，目前在中国都还没有开征。比如说，在移民热门目的地美国，赠与税是以赠送的财产为课税对象，向赠与人课征的税，目的是防止财产所有人生前利用赠与的方式逃避死后应纳的遗产税；赠与税与遗产税同时实行。实际上不仅美国如此，世界上许多国家都是这样。也就是说，通常赠与税的征税对象是赠与人，而非受赠人。
中国的高净值客户如果一方持有大部分财产并留在中国，另一方持有少量财产移民美国，因为中国目前没有开征赠与税，就可以将大量财产赠与移民美国的一方，无需缴纳赠与税。
然而，如上述案例体现的，这样的移民策略是以婚姻风险为代价的。实际上，利用人寿保险的方式，可以很好地解决上述问题。
保单规划
以上述案例中的张总一家为例，可以安排张总留在国内，张总夫人带着孩子移民美国。同时，以张总的名义购置大额年金险，被保险人为张总夫人，儿子为受益人。具体保单架构如图4-9所示：
图4-9 保单架构
人寿保险的一个突出特点就是，所有权和收益权分离。上述架构中，投保人是张总，不移民；被保险人是张总夫人，移民海外。根据中国的年金保险合同，投保人缴纳保费，被保险人领取生存年金。
被保险人领取的生存年金，在美国视作从中国的保险公司受赠的财产，不视作收入所得。这是因为，收入所得指的是公司或个人通过付出劳动获得的报酬。被保险人没有任何对等的劳动付出，所以她领取的生存年金，视作她无偿从保险公司领取的赠与，赠与人是中国的保险公司。因此，被保险人领取的年金在境外通常不涉及缴纳赠与税，也不涉及缴纳个人所得税的问题。如果领取的金额较大，在一些国家，需要披露取得的这笔资产，但是不会面临税务负担。
如此配置保单，实现了投保人掌管资产，被保险人受益的功能。目前，在中国，保险的被保险人是不能变更的，这就意味着生存年金会固定地给到被保险人。如此，相比一方“净身出户”的移民策略，更能平衡夫妻关系，防止夫妻感情破裂。
沃晟法商语录
巧妙地利用金融工具，不仅能实现税务筹划，还能调节家庭资产的平衡，促进家庭和谐，可谓一举多得。
第169章
--------------------
第六节
移民高客的遗产税风险与保单规划
典型案例
据路透社报道，2013年，美国税务部门向法庭提起诉讼，向已故“流行歌王”迈克尔·杰克逊遗产管理者追缴房地产遗产税及罚款共计7.02亿美元（其中包括遗产税5.051亿美元，罚金 1.969 亿美元）。2009年6月25日杰克逊去世后，其遗产管理方与税务部门在遗产估值上产生巨大分歧。前者报告应缴纳遗产税是700万美元，而美国税务局开出的应缴遗产税额是5亿多美元（不含罚金），估值相差悬殊。
2009年，迈克尔·杰克逊在举行复出演唱会的几个星期前，突然不幸离世。然而，这位音乐巨星的身价究竟是多少，遗产税究竟该按照多少征收？显然，美国税务局和迈克尔·杰克逊遗产管理委员会各自认定的数额相差甚远。双方争议的焦点之一，是迈克尔·杰克逊姓名和肖像权的价值，双方各执一词，且认定的价值差异巨大——美国税务局对它的估值是1.61亿美元，而迈克尔·杰克逊遗产管理委员会则认为它无甚价值，给出的估值仅仅是2105美元。
2013年，迈克尔·杰克逊遗产管理委员会与美国税务局就此问题对簿公堂，最终的结果是，迈克尔·杰克逊的遗产总价值由700万美元调整至13亿美元。
专家解析
有生就有死，这是每个人都避免不了的宿命。随着前人身故，留下的遗产就要面临交易过户继承的手续，在这个环节，有遗产税的国家就会有征税的问题。先课税再分配，是遗产税制度最主要的特点。这意味着，继承人需要有足够的现金去缴纳继承环节的税和费用。
在迈克尔·杰克逊天价遗产税案件中，像姓名权和肖像权这样的无形资产看似非常隐蔽，也被美国税务局严格稽查。遗产的定义，包括动产和不动产、有形和无形的个人财产。比如货币是有形资产，而公司股份、债券、保险单、退休金、知识产权中的财产权益等是无形资产。无形资产中的各项一般都按当时的公平市场价格来确定其价值，比如房产、股票等究竟值多少钱，按照当时的市价来确定。美国联邦遗产税使用超额累进制，和遗产总值直接相关，遗产越多，税率越高。
1916年，美国开始正式征收联邦遗产税，后来又开征相关的赠与税和隔代遗产转让税，并且从1977年起，遗产税和赠与税使用统一的税率。
一位美国公民或永久居民（即俗称的绿卡持有人）死亡时，不管他的遗产位于地球上的哪个角落，其继承人（除配偶之外）都有义务申报遗产总额，并缴纳遗产税。非美国公民或非永久居民在美国的遗产，以当事人是否在美国正式居住来判定他们去世后是否必须缴纳美国的遗产税和赠与税。
然而，并不是遗产总额的每一分钱都必须缴纳遗产税，换言之，遗产的净值并不等于可征税遗产额。从遗产总值中扣除债务、丧葬费用、配偶继承的数额、捐献给慈善机构的数额，再扣除豁免额之后的数目，才是可征税遗产。联邦法律规定，可以从每宗遗产或赠与的净值里减掉一定数额，称为豁免额。遗产或赠与的数额少于豁免额，则不用交税。
美国国会曾经两度表决通过废止遗产税的法案，规定在10年内逐步废除遗产税及与之相关的赠与税、隔代遗产税，用20%的资本利得税取而代之，但两次都被当时的克林顿总统否决。布什总统上任之后，宣布了1.6万亿美元的减税计划，其中就包括在2010年前逐步取消遗产税。得益于这个计划，在遗产税方面，2002年的豁免额从原来的67.5万美元上调到了100万美元，最高税率则从55%降低到50%。2018年的豁免额为1118万美元，最高税率是40%。
表4为美国联邦遗产税既往每年的免征遗产额度以及美国联邦遗产税最高税率：
表4 2001—2018年美国联邦遗产税豁免额及最高税率表
保单规划
方案1 自己给自己投保人寿保险
如图4-10所示：David自己给自己投保人寿保险，受益人写儿子Tom。根据人寿保险合同的规定，被保险人去世，受益人Tom可以领取身故赔偿金。如此实现金融资产的传承，简单便捷。受益人Tom取得这笔赔偿金的时候，还可以用于支付继承父母其他遗产环节的遗产税。
图4-10 保单架构
这个方案的缺点是，在某些国家，比如美国，人寿保险的身故赔偿金会计入投保人的遗产总额，来计算他的遗产税。
当然有朋友说，人寿保险的身故赔偿金一定要计入缴纳美国的遗产税，这个分析是不准确的。因为如果投保人本身的资产加上了保险的身故赔偿金没有达到美国联邦遗产税豁免额，就不用缴纳遗产税。所以对于绝大多数客户来说，配置保额在200万到300万美元的人寿保险，是可以避免缴纳美国遗产税的。
方案2 交叉投保设计人寿保险
David先生给David太太投保人寿保险，受益人写儿子Tom。具体保单架构如图4-11所示：
图4-11 保单架构
根据人寿保险合同的规定，被保险人去世，受益人Tom可以领取身故赔偿金。然而保单资产我们都理解为投保人的资产，而非被保险人资产，被保险人去世，根据保险合同，人寿保险的身故赔偿金会直接给到受益人。在一定程度上，这个架构不会涉及境外的遗产税。当然交叉投保，并不是每个国家都允许的，目前在中国大陆可以夫妻间交叉投保人寿保险。
沃晟法商语录
遗产税是一个动态税种，有可能开征，有可能不征，很难预测未来是否会有。但是从私人财富管理角度，尤其是对于高净值客户来说，不得不提前应对遗产税开征的风险。而人寿保险工具是遗产税筹划最好的工具。
第170章
--------------------
第七节
财富出不去、进不来的尴尬
——中国外汇管制规定及人寿保单规划策略
典型案例
从20世纪80年代开始，中国学生赴海外留学的越来越多，其中不少人选择了在外国成家立业，因此形成了一个特别有意思的现象：父母辈健在，依旧在中国；子女辈定居海外，甚至有的已经加入外国国籍。
张先生20世纪90年代末留学美国，后来在新加坡工作并定居，并取得了新加坡国籍。张先生是家中的独生子，父母均健在。张先生在新加坡发展得很好，随着父母年岁渐长，他不得不面对父母养老问题。他在2015年曾将父母接到新加坡居住，然而由于很难为父母取得当地的居民身份，所以不久父母就返回中国了。
即便能取得新加坡的居民身份，张先生父母也不愿意在新加坡定居。从生活的角度讲，一辈子都生活在国内，临到老了却定居在异国他乡，环境陌生，没有朋友，觉得日子太过难熬。中国人讲究叶落归根，张先生父母也跟张先生明确说了，他们希望在国内安度晚年。
中国有句老话叫“父母在，不远游”，父母打拼了一辈子就是为了孩子的幸福，孩子们又怎么忍心为了自己的事业和前程丢下年迈的父母呢？无奈之下，张先生父母和几家类似的老人都住进了养老社区里。张先生因为身在异国，不能常来探看，只得拜托几位同辈表亲，时常往养老社区里走动，代自己照看父母。
专家解析
在当今社会，张先生的情况不是个案，实际上他代表了一个很庞大的人群。据《中国留学发展报告（2017）》显示，截至2016年，中国仍然是美国、加拿大、澳大利亚、日本、韩国、英国等国家最主要的留学生源国。这些留学生如果选择定居海外，绝大多数都要面临张先生遇到的问题——自己在异国，怎样妥善地安排父母的养老问题？
同时，这个人群还要考虑的一个问题是：未来他们继承父母留在中国的遗产，怎么能带出去？
中国人民银行发布的《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（以下简称《管理办法》），已经于2017年7月1日起正式实施。在业内人士看来，相比以往反洗钱监管规定，《管理办法》有三点大的变化：
第一，将自然人大额现金交易报告标准从原先的当日单笔或累计交易（包括现金缴存、现金支取、现金结售汇、现钞兑换、现金汇款、现金票据解付及其他形式的现金收支）人民币20万元以上，调整到5万元以上，外币等值1万美元以上的报告标准维持不变；
第二，要求金融机构新增建立与完善交易监测标准、交易分析与识别、涉恐名单监测、监测系统建立和记录保存等；
第三，新增非银行支付机构、保险专业代理公司等机构履行反洗钱监管义务。
此外，非自然人银行账户境内和跨境的大额转账交易额度超过人民币200万元或等值20万美元外币；自然人银行账户境内大额转账交易规模超过人民币50万元或等值10万美元外币；跨境大额转账交易超过人民币20万元或外币等值1万美元，也需要向相关部门报备。
也就是说，将来无论是父母遇到难处，子女从国外往国内汇钱，还是父母去世子女继承遗产，需要从国内往国外汇钱，都要面临严格而繁琐的反洗钱监管。借助人寿保险的工具，可以很大程度上帮助此类人群解决问题。
保单规划
方案一
谈到父母养老的问题，首先要做的就是养老储备金的设立，对此，可以由子女出资，购买一份大额年金险，投保人为父母，被保险人为父母，受益人为子女。保单具体架构如图4-12所示：
图4-12 保单架构
如此架构保单，父母作为被保险人可以领取固定的生存年金，获得养老金的刚性给付。如果父母过世，身故赔偿金直接赔付给子女，可以避开严格的反洗钱监管。
方案二
大多数跨境家庭，都会面临海外子女如何继承中国父母遗产并带出去的问题。对此，可以安排配置成终身型寿险，投保人为父母，被保险人为父母，受益人为子女。保单具体架构如图4-13所示：
图4-13 保单架构
我国《个人财产对外转移售付汇管理暂行办法》第八条规定：
第八条 申请人申请办理移民转移，需向所在地外汇局提交以下材料：
（一）书面申请。内容包括：申请移民转移的原因；财产收入来源和财产变现的详细说明等。
（二）由申请人本人签名的《移民财产对外转移申请人情况表》。
（三）由申请人或其代理人签名的《个人财产对外转移外汇业务申请表》。
（四）申请人身份证明文件。
移居外国的，应当提供公安机关出具的中国户籍注销证明和中国驻外使领馆出具或认证的申请人在国外定居证明。
赴香港特别行政区或者澳门特别行政区定居的，应提交公安机关出具的内地户籍注销证明、香港特别行政区或者澳门特别行政区的居民身份证以及回乡证或者特区护照。
（五）申请人财产权利证明文件。如房屋产权证复印件、房地产买卖契约或拆迁补偿安置协议书以及其他证明文件。
（六）申请转移财产所在地或收入来源地主管税务机关开具的税收证明或完税凭证。
（七）外汇局要求提供的其他资料。
因此，如果受益人取得了外国国籍，根据上述规定，一旦父母身故，人寿保险身故赔偿金作为合法资金来源，可以申请将身故赔偿金购汇出境。如此，可以顺利实现遗产的继承和转移。
沃晟法商语录
时代在发展，人们面对的问题也在不断更新，需要我们灵活运用现有的工具，为新的问题找到妥善的对策。人寿保险是一项大家都熟悉的工具，如何用熟悉的工具解决新的问题——比如跨境家庭的烦恼，是我们每个人都要思考的。
第171章
--------------------
第五章
CRS协议实施对高客的影响与人寿保险规划
第一节 全球各国合起伙来查财产？——如何理解CRS协议的前生今世
第二节 心明眼亮，心中不慌——CRS的实施究竟影响到哪些人
第三节 客户购买的保单也会交换吗？——CRS中保单如何进行信息披露与交换
第四节 CRS下保单资产配置更重要了！——大额保单实现财富隐身作用
第172章
--------------------
第一节
全球各国合起伙来查财产？
——如何理解CRS协议的前生今世
典型案例
2017年5月9日，国税总局在国家税务总局官方网站上公布了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》（以下简称《管理办法》），可谓一石激起千层浪。面对CRS的到来，有的高净值人士忙着采取各种应对措施，有的高净值客户则稳坐钓鱼台。其中有的人，是“不该忙的忙”，有的人又是“该忙的不忙”。
王芳律师家族办公室法税团队曾接待一位客户王先生，他说自己在几家银行都有存款，最近他把这些银行存款都取了出来，每家银行只留了几十万，而且把取出来的现金都藏在家里了。王先生以为，这样就可以避开CRS信息披露。原来，他是听说CRS实施之后，银行要把所有开户的客户账户全都查一遍，只要客户的银行存款超过600万元，就需要披露信息，进行信息交换。王先生不想曝光自己的私人存款，他想：既然银行披露存款超过600万元的账户，那我在银行存的钱不到600万元，不就能免于披露了吗？因此就有了上面的那一番举措。其实，绝大部分客户都不会涉及CRS下的信息披露与交换，银行不会仅仅因为王先生银行里有600万元存款就披露他的信息。显然，王先生把钱从银行提取出来在家存放现金，完全是多此一举。
还有一些高净值人士，在海外的金融机构持有银行存款、基金、股票、债券、保单等金融资产，面对CRS却不动如山，以为波及不到自己。有一位客户蔡先生，在香港拥有400多万港元的金融资产，面对CRS就一点也不着急。他也不知道从哪儿得到一条信息，说香港的金融机构只披露超过780万港元的账户。蔡先生在香港的资产还达不到这条“标准”，所以他表示不用担心。实际上，这条“信息”是错误的。只要是中国大陆税收居民在中国香港地区拥有金融资产，而且是以大陆身份开户持有的账户，无论金融资产的额度是多少，都有可能面临将来的信息交换与披露，与780万港元这条分界线没有什么关系，只能说高值账户可能先披露，低值账户后披露。
从以上两个案例来看，很多高净值人士对CRS仅仅一知半解，导致他们的应对方案错漏百出。接下来，我们援引王芳律师家族办公室法税团队编著的《CRS全球新政实操指南》一书中的部分内容，来帮助大家认识CRS的前世今生。
专家解析
鉴于全球财富累积速度以及经济全球化进程的不断加快，越来越多纳税人将资产藏于海外，各国海外逃漏税的情况越发严重，使得各国希望出台一个多边条约，以提高税务透明度，打击跨境逃税活动。应二十国集团（G20）委托要求，经济合作与发展组织（OECD，以下简称“经合组织”）于2014年7月发布了金融账户涉税信息自动交换标准（AEOI，以下简称“标准”），CRS（Common Reporting Standard，《统一报告标准》）就是“标准”的构成部分，规定了金融机构收集和报送外国税收居民个人和企业账户信息的相关要求和程序。“标准”的另一组成部分是CAA（Competent Authority Agreement，《主管当局间协议范本》）。习惯上，我们用CRS指代整个“标准”。
CRS的概念，来自2010年3月美国颁布的《海外账户纳收合规法案》（FATCA），它要求海外金融机构必须向美国国税局披露该机构美国客户的基本信息。如果不遵循此规定，则需向美国国税局缴纳30%的预扣税。此项法案于2014年7月正式实施。美国实施FATCA以来，收获颇丰，数据显示，因该法案产生的税收，高达100多亿美元。CRS的制定和实施，建立在FATCA和欧盟储蓄税指令等信息共享法规的基础之上，为各国加强国际税收合作、打击跨境逃避税提供了强有力的信息工具。不过，CRS和FATCA还不尽相同，CRS不是具有法律效力的范本，在执行过程中，执行效果取决于各国的意愿以及信息交换推进的广度和深度。
既然CRS不是具有法律效力的范本，我们是否就不需要执行了呢？当然不是这样。由于经合组织在全球经济组织中的强势地位和影响力，且因为G20的共同支持和大力推动，截至2017年11月17日，已有106个国家（地区）成为CRS参与成员。其中既包括中国香港地区、澳大利亚、新西兰、加拿大、新加坡等华人聚集的国家（地区），也包括开曼群岛、英属维尔京群岛等过去的“避税天堂”。可以说，几乎所有大的国家与避税岛国都被包括在内。
那么，CRS是如何执行的呢？信息交换的流程主要包括两个部分：第一，由一国（地区）金融机构通过尽职调查程序识别另一国（地区）税收居民个人和企业在该机构开立的账户，按年向金融机构所在国（地区）主管部门报送账户持有人名称、纳税人识别号、地址、账号、余额、利息、股息以及出售金融资产的收入等信息；第二，由该国（地区）税务主管部门与账户持有人的居民国（地区）税务主管部门开展信息交换。具体过程如图5-1所示：
图5-1 金融账户涉税信息自动交换过程示意图
图片来源：中国国家税务总局官方网站
作为国际社会中一个负责任的大国及国际金融中心，2015年12月，我国也签署了《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》（Multilateral Competent Authority Agreement，MCAA，以下简称《多边主管当局间协议》），为我国与其他国家（地区）间相互交换金融账户涉税信息提供了操作层面的多边法律工具，向G20承诺实施以CRS为框架的金融账户涉税信息自动交换，并于2018年9月进行第一批信息交换。为履行国际义务，落实CRS内容，国家税务总局联合财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会，于2017年5月发布了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》，标志着CRS在我国正式进入实际操作阶段。截至2017年10月14日，根据经合组织官方网站公布的数据，中国已与61个国家（地区）在MCAA下“配对”成功。也就是说，2018年9月，中国与配对成功的61个国家（地区）实现金融账户涉税信息的自动交换。
第173章
--------------------
第二节
心明眼亮，心中不慌
——CRS的实施究竟影响到哪些人
典型案例
自2016年10月国家税务总局发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法（征求意见稿）》以来，CRS这个陌生的词汇也慢慢成为了大家耳熟能详的社会热点，金融账户涉税信息交换、全球征税、海外资产信息“裸奔”等内容开始成了高净值人群热议的话题。时间的脚步不会停止，2018年9月，我国正式启动CRS信息交换。现在，CRS已经不仅仅是一个话题或者谈资了，它已经变成了一个正在发生的事情。
谁有钱，谁着急？随着CRS全球反避税大网缓缓地撒向全球各大发达国家（地区）、“避税天堂”，我们来看看到底哪些人会真正受影响？他们又会受到怎样程度的影响？
随着CRS在中国大陆地区的正式实施，高净值人士的关论热点中，与CRS相关的话题越来越频繁地出现。王芳律师家族办公室法税团队就曾经接待过一位客户的咨询。这位客户是一位已经从事国际贸易15年的企业家，在过去的岁月里，为了能够在海外货物买卖交易中获取尽量多的外汇收入，他在海外免税地成立了三家公司，这三家公司全部在香港的银行开户。过去15年里，他在海外赚的钱多达上千万美金，其中大部分都放在海外的这几个离岸公司账户里做理财。
这位客户向我们咨询：CRS实施后，会不会披露这几个公司账户的信息？这位客户的几个离岸公司，属于典型的消极非金融机构，因此我们肯定地告诉他，会面临披露问题。
这位客户为此忧心忡忡，因为国际贸易他还要继续做，外汇利润还会留在境外。可是CRS实施后，原来的离岸公司需要关掉么？以后的钱又怎么办呢？
这位客户的担心并非杞人忧天，CRS的实施确实会对他造成很大的影响。实际上，CRS的实施，影响的不仅仅是这样做国际贸易的企业家。
专家解析
作为国内最早开始研究CRS的专业团队之一，王芳律师家族办公室法税团队认为，CRS的实施，主要会有八类人受到影响。那么，到底CRS实施会影响到哪些人？又可能给这些人带来什么样的风险呢？在2018年3月出版的《CRS全球新政实操指南》一书中，我们对此有详细论述，现援引如下：
第一类：已经移民的中国人
如果您是中国人，但是已经移民了，获取了他国（地区）永久居留权（以下简称“永居权”）身份或者获得了他国（地区）护照，那么您就必须了解CRS的相关信息了。中国高净值人士比较喜欢移民美国、澳大利亚、加拿大、英国、新西兰等国家。如果您已经移民了，可能您就成了该国的税收居民（当然，也有已经移民却不是这些国家税收居民的情况），这些国家本身都要求税收居民每年披露全球资产，进行税务申报。但中国移民大多低调，不习惯主动申报全球资产。CRS实施后，再这样做就不行了——如果移民国是CRS成员国，您在中国境内隐藏的金融资产很有可能被中国披露给移民国，由此，您极有可能面临税务补缴及各种罚金，甚至承担刑事责任。
第二类：海外有金融资产配置的人
您是中国人，不管您是否移民，您在境外（本书所用“境外”指的是“关境”而非“国境”，香港和澳门是单独税区，相对于内地属“境外”，因此本书所言“境外”均包括中国香港及澳门地区）有金融资产（包括存款账户、托管账户、现金价值保单、年金合同、证券账户、期货账户、持有金融机构的股权/债权权益等），您这些金融资产存放的国家（地区）如果加入了CRS，也会将您所持有金融资产的情况披露给中国税务主管部门。
举个例子来说，如果您是有内地身份证的人，您在香港汇丰银行存款500万港元，由于您本人是内地税收居民，那么香港汇丰银行就会把您的涉税账户信息报给香港税务主管部门，香港税务主管部门再将您的账户信息交换给内地税务主管部门。那么，您现在就要思考几个问题了：如果钱是从内地出去的，请问资金是合法收入还是非法收入？这些钱是合法出境，还是非法从地下钱庄逃避外汇监管出境？这些资金在内地合法纳税了吗？纳税凭证能提供吗？这些由于CRS的实施可能暴露的问题，都是需要您面对和思考的。
第三类：通过持有海外壳公司进行投资理财的人
您是中国人，但在境外税收非常优惠的地域设立过公司，通过公司在银行等金融机构开户持有资产，也通过公司账户进行理财或消费，这类企业（也就是我们通常说的“壳公司”）可能会被认定为“消极非金融机构”，那么，您就要留心了。
许多中国高净值客户喜欢在英属维尔京群岛或是开曼群岛开设离岸控股公司，再用公司在各家金融机构开户，持有境外的基金、股票等。这次CRS的实施，要求公司及作为公司实际控制人的您都披露金融资产，像过去那样利用壳公司的名义来避税只怕是很困难了。
第四类：在海外藏钱的境内公职人员
如果您是中国公职人员，虽然您没有移民，但是您在境外藏了不少钱，那么后果就有些严重了，因为可能涉及刑事犯罪。我国刑法有个罪名是专门为国家公职人员准备的，叫“巨额财产来源不明罪”。如果您在境外放了大量钱财并且没有按国家规定申报，那么境外金融机构实施CRS时，就有可能把您的海外金融资产披露给中国的税务主管部门。《中华人民共和国刑法》规定：
国家工作人员在境外的存款，应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
第五类：在海外买了大额人寿保单的高净值客户
近几年来，很多高净值客户为了应对人民币贬值，通过各种途径配置美元资产。在此种情况下，很多人都选择了购买中国内地以外保单，比如购买中国香港地区保单、美国保单。
我们知道香港也是CRS签约地区，香港立法机构已经在2016年6月30日出台了《2016年税务（修订）（第3号）条例》（以下简称《修订条例》），这个条例是香港地区实施CRS的法律依据和实操指南。根据该条例，香港的保险公司也要将境内高净值客户的大额保单资产信息披露给内地税务主管部门。这个披露不是说2017年新买的保单才披露，而是说历史上已经购买的保单都要披露——当然，披露客户的海外保单，不一定会给客户带来不利的负面影响，也不会额外增加客户的税收负担。只是说，境外保单属于金融资产，确实需要披露。
第六类：已经设立了海外家族信托的高净值客户
中国很多高净值人士都在海外设立了家族信托，他们最喜欢设立家族信托的法域有英属维尔京群岛、库克群岛、耿西岛、新加坡、开曼群岛、新西兰、中国香港等，而大部分家族信托所在的法域都成了这次的CRS签约国（地区）。CRS规定：已设立的家族信托有关信息也要披露，包括家族信托的委托人（即财产授予人）、保护人、受托人（通常是信托机构）、受益人。各方当事人都在披露范围之列。
所以，有人说家族信托持有的金融财产能够绕过CRS，这显然是不现实的。当然，家族信托的本质功能不是避税，而是财富传承及债务风险隔离。
第七类：在境外免税地设立公司从事国际贸易的老板
在本次的CRS信息交换内容中，本身并不包括海外贸易公司的金融账户信息，但是很多做国际贸易的老板最近却很焦虑，纷纷来找王芳律师家族办公室法税团队，寻求应对CRS的策略，这是为什么呢？
原来，许多富豪的海外收入是他们做国际贸易赚的钱，运营模式是老板们在境内设立实体公司搞生产经营出口，同时大多会在离岸税收优惠地设立另一家公司，完成海外贸易的境外收款职能。这样，大量的外汇收入就直接进入他们境外的公司账户中，同时享受了免税的优惠，其中相当一部分的离岸公司可能属于消极非金融机构。这样一来，不仅公司账户资金会被披露，海外金融机构还要穿透公司，披露企业的实际控制人，同时企业分红给股东个人账户的金融资产也会被披露。
如此一来，国家税务总局从2009年的“82号文”开始，就对中国居民企业、非居民企业进行了界定，将满足决策人员、工作场所、经营资料等其中一个主要在中国境内的非境内注册企业界定为中国居民企业，需要对其来源于中国境内外的所得征收企业所得税。也就是说，很多中国老板的企业虽然开在海外，还是会被界定为中国居民企业，需要向中国税务主管部门进行申报交税。同理，按照中国的个人所得税法，老板们在海外从离岸公司所得股东分红也应该交纳20%个人所得税。
这次CRS全球同步执行，对从事国际贸易的老板产生了很大影响。因为一旦查到他们在境外有巨额收入，他们不仅要面临补交个人所得税的问题，更重要的是，他们在境外设立的公司还有25%的企业所得税，过去可能长达10年都没交过的企业所得税，合计税务总成本可能高达45%！
第八类：金融财富机构从业人员
如果您是金融机构与私人财富管理相关的从业人员，CRS可能给您带来事业上的新挑战。这次CRS实施，影响到的金融机构从业人员包括：银行客户经理、保险公司代理人、信托机构财富顾问、境外投资理财人员、家族办公室从业人员、境内外税务师等。
一方面，CRS的实施会带来客户资产配置地域及类型的改变，对某些行业有所冲击。客户一定要考虑既有金融资产是否改换财产类型，将来是否以及如何进行海外资产配置（最起码客户是需要对资金收入合法化、换汇出境合法化、纳税义务完成合法化都做好准备，才敢做境外资产配置的）。
另一方面，按照CRS落地执行细则，金融机构从业人员可能面临被机构询问其服务客户的情况，同时也有一定的职业风险（因为CRS规定，如果金融从业人员诱导客户作虚假陈述或是欺骗所任职的金融机构，不仅面临罚款，还有可能被刑事起诉）。因此，客户经理或保险代理人与客户的相处及交流，就变得敏感而微妙起来，从业者对自身的职业风险防范也会成为一个重要课题。
理性看待
客户越来越关注CRS信息交换，这固然是一件好事。但在了解CRS的相关信息时，切忌一知半解。对CRS，我们需要客观地看待。
首先，不要夸大信息交换与纳税之间的关系。CRS并不等同于全球征税，对于税收居民身份简单、资产形式简单的大部分客户，CRS并不会对其产生什么大的影响。因为交换的信息主要用于各国（地区）开展风险评估，并非直接用于征税。也就是说，金融账户涉税信息自动交换只是各国（地区）之间加强跨境税源管理的一种手段，不会影响纳税人本应履行的纳税义务。
其次，不要盲目采取手段企图规避信息交换。CRS信息交换并不复杂，但是由此引发的问题以及处理的方案却非常复杂，需要求助专家解决，切勿自行处理。如果客户贸然做出自行拆户，减少每个金融账户的资产这类举动，还只是浪费些时间和手续费。但是，如果被无良机构忽悠，一时冲动，做出了无法转圜的举动，就得不偿失了。社会上有一些机构兜售所谓“规避CRS的完美方案”，大多数都是不顾客户资产合规风险、唯利是图的非专业机构。比如有的机构会建议客户办理某小国家的投资移民，但经合组织已经开始着手打击通过“投资移民”的方式规避CRS的行为，如果这类投资移民计划被界定为“规避CRS的投资移民计划”，经合组织可能会要求政府和金融机构继续履行尽职调查。
最后，不要企图规避信息交换。CRS信息交换是全球反避税要求下的必然趋势，任何妄图通过寻找CRS制度的漏洞，以实现资产的隐身，都会给自己带来巨大的风险。随着经合组织的规则不断修订和完善，任何企图钻空子、找漏洞的人，最终可能不过是钻进了一条死胡同。
第174章
--------------------
第三节
客户购买的保单也会交换吗？
——CRS中保单如何进行信息披露与交换
典型案例
2017年12月底，经过漫长的舆论铺垫，各家金融机构开始着手进行客户居民身份的尽职调查。在需要自己提供自我证明的客户中，愿意承认自己是非居民的人寥寥无几。但是，急切地跟金融机构联系，想要确认自己的资产信息到底如何交换、交换多少的客户，却是络绎不绝。手中持有大量保单的张总，就是其中一位。
多年前，张总办理了加拿大投资移民，但是由于各种原因，后来并没有申请入籍，仍然常年居住在中国深圳。现在自己到底是哪国的税收居民，他也搞不清楚。他曾经在国内作为投保人，为自己的子女购置了一份年金保单+万能险，因为多年没有从保单中提取年金，这张保单的现金价值也不低。张总特别担心，这张保单会不会被披露出去呢？如果被披露，会不会需要承担税负呢？
我们先来解答张总的困惑。首先我们知道，拥有加拿大的国籍或枫叶卡不等于就成了加拿大的税收居民。张总虽然移民去了加拿大，但他长期居住在深圳，很有可能不属于加拿大税收居民，如果他不是加拿大税收居民（关于各国税收居民的认定标准，请参阅《CRS全球新政实操指南》一书），那么他在中国持有的包括保险产品在内的金融资产，就都不会被披露给加拿大。
其次，如果张总已经成为当年加拿大税收居民，根据加拿大的税法规定，该国的税收居民每年需要把自己在加拿大境外的金融资产进行申报，人寿保险属于金融资产，是需要张总自己主动披露给加拿大的。但CRS讲的不是这回事，而是如果张总在中国境内其他金融机构拥有保单、存款、理财产品、私募基金或是股票等，这些资产将由相应的资产所在机构披露（前提是这些金融机构认定张总为加拿大税收居民）。随着CRS规则的执行，金融资产在国际间的信息透明度加强了，这就需要那些成为加拿大税收居民的朋友合规地进行加拿大境外资产披露。如果没有合规披露，他们未来会受到罚金等处罚。
最后，如果张总的保单被披露给了加拿大，是否需要承担税负？还要看加拿大的税法对保单利益的规定，同时还要看客户每年报税时的年度收入及税收抵扣项，需要综合各方条件才能下定论。
专家解析
类似张总这样拥有大额保单的客户，面对CRS，一般都会有以下这些疑问：
疑问一 保单要不要披露？
《管理办法》规定，从2017年7月1日起，我国境内金融机构将对存款账户、托管账户、投资机构的股权权益或债权权益以及具有现金价值的保险合同或年金合同开展尽职调查。这些账户不论金额大小，都应通过尽职调查识别账户持有人是否为非居民。
当然，不是所有的人寿保险产品都属于要披露的金融资产，纯消费型无现金价值的保障类保险无需披露。只有那些具有现金价值的保险合同或年金合同，才会受到CRS的影响。
我们要知道的是，依据《管理办法》的规定，需要披露保险的机构是特定的保险机构。什么是特定的保险机构呢？是指开展有现金价值的保险或年金业务的保险机构。
疑问二 披露谁的保单信息？
由于保险不同于一般金融商品，与保单产生关系的人有投保人、被保险人以及受益人等，这些人的信息即便要披露，情况也会有所不同。
《管理办法》中有明确规定，需披露的是现金价值保险合同或者年金合同的账户持有人信息。那何谓账户持有人呢？简单来说，是指任何有权获得现金价值或者变更合同受益人的个人或者机构。
具体来说，对于健康保险、意外伤害保险、年金保险，一般披露的是有权获得现金价值的人，即控制保单的保单投保人；终身寿险需要披露的是保单的投保人，或日后领取身故受益金的受益人。
这里需要特别指出的是年金保险。中国的年金保险和境外的年金保险有区别，境外的年金保险一般要披露的是投保人、未来领取身故受益金的身故受益人；但是在中国，年金保险的受益人包含两个：一是年金受益人（即在保险存续期间领取生存年金的人），另一个是被保险人身故时领取身故受益金的身故受益人。对于身故受益人，在其日后领取身故受益金时要披露，这个境外也如此，可以理解。然而，被保险人在保险存续期间领取生存年金时，是否需要披露呢？现行CRS并没有提到这一点。对此我们也只有存疑，等待有关部门进一步明确。之所以境内有所不同，是因为只有中国大陆才有这种存在两个受益人的特别年金保险。
疑问三 如果要披露保单，具体披露什么信息？
《管理办法》第三十五条规定：
金融机构应当汇总报送境内分支机构的下列非居民账户信息，并注明报送信息的金融机构名称、地址以及纳税人识别号：
（一）个人账户持有人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期；机构账户持有人的名称、地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号；机构账户持有人是有非居民控制人的消极非金融机构的，还应当报送非居民控制人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期。
（二）账号或者类似信息。
（三）公历年度末单个非居民账户的余额或者净值（包括具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值或者退保价值）。……
《管理办法》要求保险公司披露保险的现金价值或者退保价值。因中国香港地区2017年1月1日已经开始执行《修订条例》，《修订条例》的执行对中国内地有一定的借鉴意义。我们推测，在中国内地保险公司的尽职调查要求中，也会相应要求披露投保人、生存金受益人、身故金受益人以及保险相关当事人当年获得的保险利益数额等基本信息。
保单规划
这里先从保险披露类型角度谈一下，其他的优势功能详见后文。
结合中国保险种类的具体情况，目前中国的保险种类主要有：健康保险（重大疾病保险、医疗保险）、意外伤害保险、人寿保险（年金保险、终身寿险、定期寿险）。在这些类型的保险当中，并不是所有的保险种类都要被披露。
这里需要重点说一下定期寿险。在实践中，某些保险产品被用来跨国逃避征税的可行性较低，因此，《管理办法》参照国际标准，也规定了一些免予尽职调查的账户，例如符合条件的退休金账户、社会保障类账户、定期人寿保险合同、休眠账户以及其他符合条件的账户等。相关条件在《管理办法》中均有具体规定。对于同时符合下列条件的定期人寿保险合同无需披露：
（1）在合同存续期内或者在被保险人年满90岁之前（以较短者为准），至少按年度支付保费，且保费不随时间递减；
（2）在不终止合同的情况下，任何人均无法获取保险价值；
（3）合同解除或者终止时，应付金额（不包括死亡抚恤金）在扣除合同存续期间相关支出后，不得超过为该合同累计支付的保费总额；
（4）合同不得通过有价方式转让。
沃晟法商语录
保险不同于一般金融资产，是否披露要根据保单的具体情况而定。大家无需惊慌，也不要盲目乐观，最稳妥的办法，还是拿着手里的保单找专家检视一下。
第175章
--------------------
第四节
CRS下保单资产配置更重要了！
——大额保单实现财富隐身作用
典型案例
本书作者之一王芳律师遇到过一件让她印象深刻的事。
有一天，王芳律师在深圳为某私人银行的高净值客户讲课，此次会议规格极高，到场的客户全部是拥有5000万元以上金融资产的高端客户。王芳律师讲到CRS会影响哪些客户时，特别提到了海外保单及家族信托也面临信息披露与交换。这个时候，一位坐在第一排的50岁上下的女性，一边听一边眉头皱了起来，直到讲课结束，她的眉头也没有舒展。这让台上的王芳律师有些忐忑，难道自己讲错什么了，让客户这么不满意？要知道，在这样的高规格财富沙龙上，能被银行安排坐在第一排的，一定是资产上亿的重要客户。就这样，王芳律师怀着一肚子疑问结束了本场演讲。
讲课结束后，银行安排客户与王芳律师进入一对一会谈环节。进来的第一位客户，就是那位总皱着眉头的听众。这位女士刚刚坐下，就迫不及待地发话了：“王律师，这CRS的事以前怎么没人跟我说过啊？刚才听您讲课，可愁死我了。我们家在香港买过三张保单，保费我都交了5000万港币，家族信托也做了一个，您说说这可如何是好？要是明天我就去香港，赶紧把保单退掉，您看这样行不行啊？这可急死我了！”
王芳律师听完，赶紧安慰这位客户，慢慢地跟她解释，保单虽然要披露，但未必有那么大的坏处，运用得当的话，反而会在CRS 下给自己带来好处呢！这位客户这才松了口气。
专家解析
由于对CRS了解不够充分，很多客户就像上述案例中的女士一样，一听说CRS要来了，就赶紧退保，这种决定是冲动的。我们认为是不是要退保，无需过多考虑CRS的因素，因为从根本上来说，CRS是各国间金融账户涉税信息的交换机制，依法诚信申报交税的纳税人，无须担心因此而增加税收负担。CRS并非“洪水猛兽”，因此我们也不建议客户盲目退保或者变更保单持有人，理由有三：
第一，退保会有不少经济损失。我们接触的内地客户中，很多人购买的部分香港保单在头几年的现金价值是非常低的，甚至前几年的现金价值为零。我们都知道，退保的话，保险公司仅返还保单现金价值，如果是这样的话，退保就等于把已经交的保费白白损失了。因此，客户如果退保，就要做好接受巨大财富损失的心理准备。
第二，很多中国内地的高净值人士已经在多年前移居到了中国香港，并拥有了香港永久居民身份。如果购买香港保单的时候，客户已拥有香港永久居民身份，是用香港身份而不是内地的护照买的香港保险，且相关信息中没有非居民标识，那么香港保险公司在识别的时候，会判定客户就是香港税收居民，而CRS是针对非居民的。在这种情况下，客户的相关保单信息并不会因CRS的实施而被香港保险公司提交给税务主管部门。
第三，如果客户购买香港保单的时候，用的是内地的护照，香港保险公司就有义务把香港保单的有关情况收集后交给香港税务主管部门，香港税务主管部门将来会定期和内地交换相关信息。但如果因此客户就把保单持有人更换为亲戚朋友，也是存在巨大风险的，因为保单权利通常掌握在保单持有人手中，在让亲友当保单持有人的那一刻起，客户也就丧失了巨额保单资产的控制权。其中的风险，还需要再三考量。
保单规划
那么，如何才能做到在全球CRS大潮之中，从容地持有大额保单呢？且听我们一一道来。
保单优势一 “财富隐身”功能
前文我们已经提到，不同于一般金融资产，保单有三种价值表现形式——保费、保额、现金价值，三者往往存在比较大的区别。为什么现金价值与保费、保额会有如此大的差距？首先要明白一个概念：保险是需要负责赔偿的。因为保险的功能是用少量的钱，来抵御将来未知的大风险。尤其近年来，银保监会不断在强调让“保险姓保”，更加区别开一般以投资为目的的金融资产和以保障、抵御风险为目的的保险。
再说现金价值。一般来说，保单的现金价值=所交保费-保险公司相关费用（如图5-2所示），这些费用包括保险风险成本费、保险公司管理开支、保单推销人员佣金等。
图5-2 保单的信息价值
具体说起来，当我们交纳保费给到保险公司后，这个保费最起码会分为三部分：
（1）保险储备金。像银行有存款准备金一样，保险公司也需要把保费按照一定比例交给国家，作为再保险的资金或者叫保险储备金。如果保险公司发生风险，不能继续承担保户的保险责任，这个时候，就会动用再保险的资金或者保险储备金，用来保障保户的利益。
（2）运营成本。保险公司要运营，那么保费中就要提取一部分作为运营成本。
（3）其余部分。剩下的部分保险公司还有可能分为两部分，一部分是作为保障的保障资金池，固定不动；还有一部分作为投资进入资本市场。
由于一张保单在前期保险公司承担风险的费用占比较大，因此，在保险购置前期，保单的现金价值非常低，以后会逐年增加。
保险由于前期的现金价值较低，所以天然地就具备了合理的“资产隐身”功能。当CRS下，一位客户不同的金融资产都面临披露与信息交换时，保单往往是披露金额最低的一个。这是因为，像存款、理财产品、基金、股票、信托产品等，几乎都是按照本金加收益的模式来披露的，只有保单不是按保费披露，而是按现金价值披露。这就意味着，保单反而能帮客户达到资产隐身的目的。
举个例子来说吧，同样是1000万元人民币，客户存在银行不动，那么银行账户的年末余额就是1000万元人民币的本金和利息等收益，相应的，银行实施CRS时，申报的是账户本金余额及该年收益总额。但如果是以1000万元人民币购买保单，那么在CRS下，保险公司申报的是保单的现金价值，不是保费，而有些人寿保险产品在初期的现金价值是很低的，甚至有些人寿保险产品在头几年里保单现金价值为零。
所以，同样一笔钱，配置不同类型的金融资产，披露的账户余额等信息是不同的。
保单优势二 利用保单实现CRS下的财富筹划
保险还有一点区别于一般金融资产：保险的账户现金价值所有者更为复杂。与保单产生关系的人，有投保人、被保险人以及受益人。
投保人是与保险人订立保险合同并按照保险合同负有支付保费义务的人，自然人与法人皆可成为投保人。投保人须具有完全民事行为能力，且与被保险人具有人身利益关系。
被保险人是指根据保险合同，其财产利益或人身受保险合同保障，在保险事故发生后，享有保险金请求权的人。人身保险中，被保险人只能是自然人。被保险人有以下权利：A、同意受益人；B、同意并认可保险金额；C、同意保险合同的转让或质押。
受益人是指由被保险人或投保人指定的享有保险金请求权的人，受益人可以是多人也可以是一人。受益人由投保人或被保险人指定，由投保人指定或变更受益人时，必须经过被保险人同意。法律对受益人资格并无限制，可以是自然人，也可以是法人。如未指定受益人，则默认受益人为法定继承人。
由于不同保险种类的保单现金价值所有者不同，可以根据投保人、身故受益人、生存受益人等身份来架构保单，实现非税收居民持有资产的有效隐身。举个例子来说吧，假设做一个如图5-3这样的保单规划：
图5-3 保单架构
母亲是中国大陆地区税收居民，她交保费来持有一张境内保单，从中国大陆的税法及税收实践看，她没有什么税收负担，即使从保单提取分红也是。儿子是加拿大税收居民，他只是保险标的，没有任何利益，CRS下他也不需要披露，所以CRS与儿子高税率国家税收居民身份也没什么关系。身故受益人是父亲，但他只有在儿子去世，自己获得身故理赔金时才需要披露，而且披露也不涉及中国大陆地区或中国香港地区两地的个人所得税。
所以，通过上面的举例，我们可以看到，家庭成员的国际税收居民身份可以规划，保单当事人也可以灵活规划，人寿保单具有很大的筹划空间！
沃晟法商语录
在CRS下，保单在“财富隐身”、税务筹划等方面相对有优势。但并不是所有的保险产品或保单架构都可以实现这个功能。保单产品的配置与架构设计是一个非常复杂的专业问题，尤其是还要考虑客户的国际身份、税收居民身份等。具体问题，大家可以咨询王芳律师家族办公室法税团队的专业人士。
第176章
--------------------
第六章
高客资产配置与人寿保险规划
第一节 科学与艺术的融合——为什么一定要进行资产配置
第二节 投资保障搭配，赚钱一点不累？——如何才能做到资产配置
第三节 风险管理是决定投资收益的基础——保单等家庭资产配置升值记
第四节 赚钱与保障两手抓——青年中产阶层保单的合理规划
第五节 有钱未必终老，暗香浮动恰好——中年客户养老刚需的保单设计
第六节 人生需要斜杠——单一收入来源客户的保单设计
第177章
--------------------
第一节
科学与艺术的融合
——为什么一定要进行资产配置
典型案例
陈总原本经营一家外贸公司，2014年下半年，股市开始大涨，他无意中了解到几个大客户都在炒股，于是抱着学习的态度加入了股民大军。当时是2014年年底，股市行情一路上涨，陈总投入的50万元，短短一个月就赚了一倍，在利益的刺激下，他马上又追加了200万元。
看着账户中不断疯长翻倍的数字，陈总为自己当初的决定欣喜不已。2015年春节过后，股市还是一路暴涨，陈总不断追加资金，很快账户投资高达1000万元。陈总没有就此满足，而是马不停蹄地找配资公司，到了2015年5月，陈总的炒股盈利已经过亿。巨大的收益冲昏了陈总的头脑，他不断地买入，不断地加码，不断地孤注一掷。
2015年6月，噩梦来临。刚到年中，股价就掉头向下，陈总手里的股票猛跌不停，短短几天就把之前的浮盈回吐。即使如此，陈总依然没有意识到风险，每下跌一次，他就加码补仓，越补越亏，越亏越补，最后出现了巨大的亏损。原本身家颇丰的陈总，最终败给了自己人性中的贪婪。
陈总的遭遇是千百万股民的缩影。据统计，仅2015年6、7两个月的股市暴跌，股市总市值蒸发就高达数十万亿元，人均损失数十万元，场内配资和场外配资的股民损失尤为严重。当时很多1:1配资的股民都被强制平仓，这也意味着，他们多年来积累的财富，顷刻之间化为乌有。在这场股灾中，估计全国有五六十万的中产阶级损失惨重。《福布斯》杂志曾预估，中国的中产阶级在2014年底超过1400万人。如果这两个估计的数据是准确的，那么，这场股灾，直接导致了中国3%中产阶级的消亡。
专家解析
在海外，资产配置模型已经有着非常深厚的积淀，并受到持续关注。美国经济学家、诺贝尔经济学奖得主马科维茨，早在1952年发表的论文《资产选择：有效的多样化》中就已经证明：资产配置有益于财富长期稳定增值。在后来的半个多世纪里，资产配置理论又有了长足的发展和进步，产生了《资产配置的艺术》《资产配置投资实践》等著作。
通常人都有一个错觉，以为自己拥有的财富涨得多还是少，主要取决于配置的某项金融产品收益回报率高不高，然而事实上并非如此。有“全球资产配置之父”之称的加里·布林森在1986年和1991年发表的两份著名研究中表明——平均看来，投资组合收益方差的91.5%取决于资产配置，4.6%取决于产品选择，1.8%取决于市场实际，2.1%取决于其他因素（如图6-1所示）。也就是说，资产配置是决定投资组合收益的决定性因素。现在，这个结论获得了投资界的普遍认可，同时，也为资产配置在资产管理业务中树立了无法撼动的地位。
图6-1 投资组合收益方差各因素所占比例
资产配置的方法并不复杂，甚至可以说无比简单。资产配置其实就是通过搭配多类资产，有效回避单一市场投资的风险，分散投资组合风险，保证投资组合在任何情况下，都不会集中于一类风险，在任何经济环境下都获得中长期的良好回报。再用通俗点的语言说，就是股票、债券、黄金、现金、房地产各类资产都配置。比如，股票、债券分别占比60%、40%的投资组合，就是最传统的60/40配置模型。
上诉案例中的陈总，就犯了很多致命的错误。通过解剖分析陈总的这个案例，我们来看看投资过程中可能会遭遇哪些具体风险。
首先，陈总对自己的投资过于自信。股神巴菲特曾经说过：“我无法预测股市的短期走势，不知一个月或一年后股价会涨或跌。事实上，没有人能够知道未来市场将发生什么。”陈总在投资过程中，明显过于相信自己的投资水平，以为股价一定会按照自己的预测变化，觉得自己会成为市场中最聪明的那一个，在下一次选择中可以战胜市场，才会不断加仓，不断加大赌注，最终资金弹药全部用光，再无翻盘之日。
其次，陈总没有克服投资过程中必须面对的人性弱点——贪婪！陈总明显是被心情拉着投资，赚钱则喜，加仓追入市场，不光没有止盈，反而抬高了投资成本；亏钱则忧，不忍心止损，无视市场下跌趋势，一味继续买入，去做“接飞刀”的“接盘侠”。
最后，资产配置过于集中，没有分散风险。陈总将所有资产都配置了股票，没有做任何资产分散，股票市场波动对于资产的影响，因此远远大于多种资产配置的影响。从表面上看，当某类资产出现牛市时，大类资产配置的分散化，是通过牺牲短期收益来降低风险，大类资产配置的阶段表现一定会落后于集中投资。但是，毕竟没有人能够永远成功预测市场走势。资产分散化才是长期投资成功的秘籍，是大类资产配置的核心。短期走得更稳，是为了长期走得更远。
保单规划
资产配置就好比吃饭一样，大家都知道要营养均衡，杂粮、蔬菜、水果、肉类样样都要吃，搭配着吃，才能吃得健康。但是作为一个吃货，口腹之欲在前，所有的健康常识估计都抛到脑后了，怎么容得自己一口青菜一口杂粮地吃？最后可能还是大块吃肉大口喝酒，只图一时爽，等到吃出一身毛病才追悔莫及。
就像吃饭要营养均衡一样，资产配置同样优于单一产品选择。人寿保险产品在客户的资产配置中是非常重要的一项资产。我们先来看看年金保险，这是中国市场目前最具创新价值的产品了（世界其他国家少有这种保险产品）。年金保险与银行理财产品、债券、公募基金、私募基金、股权投资相比，拥有无可比拟的优越性。我们可以数出它的六大产品配置优势来：
第一，它是安全系数最高的产品。首先是《保险法》规定了保险合同的履约责任。另外，如果经营人寿保险业务的保险公司被依法撤销或宣告破产的，其持有的人寿保险合同必须转让给其他保险公司。
第二，它是价值增长最稳定的产品。保单是一纸合同，保险公司承诺在保险事故发生时给付合同中载明的金额。以年金险为例，保险事故如果是被保险人生存，给付的是生存保险金，如果被保险人身故，给付的是身故保险金。无论是生存或身故保险金，都会清楚地写在保单数字表格的第一页，里头有一栏保证给付，一栏非保证的给付，而不论保证或非保证，如果仔细看，该栏数字都会随着保单的持续而不断累积，这就是神奇的复利效果。也许保险不是回报率最高的理财产品，但却是最稳定且保证给付的金融工具。
第三，它是流动性最强的产品。投资基金、理财产品、股票、房产，如果急需用钱可以赎回或卖掉，但是碰到市场波动、巨幅下跌的特殊情况，非常有可能被暂停赎回或根本有行无市。年金保险是有现金价值的，而且随着时间推移，现金价值会慢慢地、不断地累积，也不会因市场波动造成现金价值的减损。现在很多保险公司都可以依据投保人的要求，在保单现金价值的金额比例内进行保单贷款，在极端市场情况下，保单的流动性优势尤为明显。
第四，它是最能满足养老、子女教育等刚性现金流需求的产品。自己当被保险人，年金险的生存给付就是未来退休之后的养老金；子女当被保险人，子女未来读书求学的学费、生活费就有了着落。最重要的是，因为保单承诺了只要被保险人生存就给付年金，这将是确定的现金流。
第五，它是实现财富传承的最优产品。被保险人如果是子女，只要子女在世，就能每年领取年金，这是生前传承的一种方式，也是我们认为最好的一种方式。为何这么说呢？因为较之于直接送一笔钱给子女，这种方式可以规避子女挥霍受骗、婚变及意外过世带来的财富风险。
第六，它是无税负的产品。《个人所得税法》第四条规定：保险赔款免纳个人所得税，因此身故赔偿金是无税负的。此外，就生存年金的给付，虽然《个人所得税法》里没有特别指出交不交税，但是在法理上，它并不是被保险人付出了什么劳动而获得的，当然不能称之为所得，因此没有所得税的问题，在实践中，税务局也从未针对生存年金课税。
正是因为保险具有这些特殊优势，才使得它成为高端客户资产配置中最重要的一类产品。试想一下，如果资产配置的安全性都没有了，谈收益率又有何意义呢？
市场行情永远有循环，繁荣之后会衰退，衰退之后会繁荣。但是，如果不能克服人性中的贪婪、恐惧，如果无视市场周期性的循环，一味追高杀低，那么，投资越多，往往到最后损失就越重。犹如南柯一梦，终究是一场空。
沃晟法商语录
资产配置策略是一种“反人性”的投资操作，能够有效帮助投资者克服人性的弱点——贪婪与恐惧，从而取得稳定而长期的回报。能够做自己的主人，而不是欲望的奴隶，才有可能成为投资场上的常胜将军。要做到这一点，保险，就是必不可少的工具之一。
第178章
--------------------
第二节
投资保障搭配，赚钱一点不累？
——如何才能做到资产配置
典型案例
2015年上半年，正值上一轮股市大牛市。在此期间，无数人卖房入市，倾其全部资产，甚至在场外场内融资，动用杠杆，期望在股市中一夜暴富。
李总却在所有人迷失其中的时候，仍然保持一颗冷静的心。他只拿出了资产中的一部分涉足股市。更难得的是，在其他人拼红了眼的时候，他还懂得居安思危，将牛市时期大量的盈利变现，为自己配置了高额的年金保险。
后来市场发生了什么，大家都知道。很多加杠杆入市的人在这轮股市周期之后，可谓血本无归。而李总不仅保住了自己原有的资产，还更上一个台阶，为自己妥当地筹划好了未来的养老需求。
专家解析
在前面我已经提到了，要做好资产配置，就要克服人性中的贪婪，把资产科学合理地分散配置到投资、保障等不同的类别当中。原理我们是知道了，那具体应该如何去做呢？首先给大家一个公式，如图6-2所示：
图6-2 资产配置的原则
在这个公式中，低风险资产不仅不会拖累组合的长期收益，反而会提升组合的长期收益。为了更好地给大家说明这一点，如表5所示，我们整理了自指数成立以来，沪深300和中证全债指数的年度收益情况。
表5 2002—2017年沪深300和中证全债指数年度收益情况
续表
通过这个表格，大家可以发现，低风险资产和高风险资产呈现出跷跷板效应——在高风险资产下跌的年份，低风险类资产往往上涨。
虽然在风险资产实现高收益的好年景，低风险资产配置越多，越会短期内拉低资产的整体收益，但毕竟“人无千日好，花无百日红”，一旦高风险资产出现下跌，当年的低风险保障类资产，就显现出了它的作用——遏制了资产的缩水和波动。如果我们再拉长投资周期去看，结果会更加令人意外——配置低风险资产的组合，收益明显跑赢了高风险资产收益。
所以，我们最需要认识到是——资产配置，短期的稳健保守，并不会减少资产收益，反而平缓了资产波动，使长期组合收益超越了风险资产收益。
图6-3 不同投资比例收益图
从图6-3我们可以看到，自指数成立以来（2003年至2017年底）的15年间，沪深300指数从100%涨至365.2%，中证全债指数从100%涨至175%，沪深300涨幅虽大，但中间波动也大，能稳稳拿住的客户，少而又少；中证全债虽稳，涨幅又让人不满意，15年才涨了75%，每年5%。怎么才能既安全地避免资产回撤缩水，又能让资产稳健奔跑呢？
我们把资产简单地按比例配置到沪深300和中证全债中去，结果大家可以清楚看到——50%股+50%债、70%股+30%债的搭配，不仅过程中资产的波动被极大减缓，最终资产的收益还比单一投资沪深300股票的资产高出很多：70%股+30%债搭配的组合15年涨到了438.2%，50%股+50%债搭配的组合15年涨到了404.9%。
这就是我们之前给大家的那个公式，只有坚持低风险+高风险组合，才是稳中求胜的王道。
保单规划
在资产配置之前，首先根据不同功效把资产分为五个大类——流动资金、保障角色、基础角色、进攻角色以及锦上添花。做好资产分类之后，再根据本人的风险承受力、收益预期、个人以及家庭未来规划情况，将资产在不同大类中做一个合理分配。
图6-4 资产的五个类别
具体到资产配置策略，我们给大家提供一个“资产配置三步走”的方法。
首先进行充分的流动性安排，满足现金需求，备足应对生活开支及大额消费支出的流动资金；然后，确定保险开支，进行完整的保障规划，根据自身情况做好完善的风险隔离和转移；最后安排投资配置，将剩余的可支配资产进行持续、科学的资产配置，在风险可控的前提下实现投资目标。
图6-5 资产配置三步走
当然我们也要注意，随着需求、风险等情况的变化，也要不断地审视资产配置的比例，进行调整和平衡。
沃晟法商语录
进行资产配置时，满足流动资金的需求后，首先要解决的就是保障类的资产配置，因为这是家庭生存的根基，而在保障类资产配置中最重要的当然是人寿保险。如果一位成功人士连重疾险、意外险、年金保险、终身寿险都没有配置，反而把钱都投放到其他高风险资产中，追求绝对的收益率，这样的家庭资产配置肯定是失衡的。
第179章
--------------------
第三节
风险管理是决定投资收益的基础
——保单等家庭资产配置升值记
典型案例
首先，大家已经认可了资产配置的两方面作用：控制风险和提高收益。虽然在短期内，收益和风险往往是正相关的，大部分情况下风险越高、收益越大，风险越低、收益越低。但是长期来看，只有首先控制住了风险，才能真正意义上提高收益。
图6-6 资产配置的两方面作用
伍先生是深圳小有名气的期货专业投资人士，因为投资水平很高，每年在期货市场中的收益都颇为不菲，但是他也意识到，自己的资产配置里缺乏保障配置。他多次找专业人士咨询，表示希望补充他缺乏的保障类资产。但是每次专业人士为他提供保障规划后，建议他拿出投资盈利用来补足保障配置时，伍先生还是习惯用投资的思维去判断保障配置，让他真刀真枪地拨出一块资金去配置在他看来全无收益的保障资产，他就犹豫了。如此反复几次，他最终也没有配置成功。
后来有一段时间商品期货大涨，伍先生就把全部资金投到了期货里去，想要大赚一笔。所谓常在河边走哪有不湿鞋，他没有料到，商品期货市场很快急转直下，一路下跌，伍先生不仅没有保住之前的收益，还亏损了很多。经过这次事件，伍先生才真正意识到保障配置的重要性，对当初一味追逐短期投资收益悔恨不已。
伍先生的例子不是个案，在我们身边，这样的事情屡见不鲜。君不见，每一次股灾，都伴随着成千上万中产阶级的血与泪。
所以，我们需要时刻牢记的是——风险管理是决定投资收益上层建筑的基础。人生和投资一样，先谈风险，才能有收益，不顾风险谈收益，终究都只是虚妄。
专家解析
上一节我们有提到，按照流动性、风险和收益，资产可以分为现金类、保障类、固收类、权益类和其他类五种，每种资产的角色和起到的作用不同。除去现金类作为临时资金使用，与我们说的投资无较大关联以外，其他四类，每个大类资产都有它存在的作用和意义，而保险作为保障类中最重要的资产，是需要首先配置的。
一般人听到“保障”二字，往往想当然地觉得，既然都“保障”了，就不会有收益。“钱”字当头，很多人就舍不得了，因此忽略了保障类资产的配置。其实，这是一个错觉。比如，配置保险产品，就既能够实现保障功能，也能获得投资收益。
那么，保险到底是如何让资产升值的呢？我们在下一个部分详细讨论。
保单规划
下面我们以100万元资产、5年投资期限为例，分别用理财、理财+保障、资产配置三种投资方式，来管理这100万元资产。
图6-7 不同投资方式资产管理效果
我们发现，虽然增加了保障计划的理财模式，5年后的账户结余为116.6万元，看起来小于纯理财账户结余121.7万元，但是风险抵御金却有146.6万元，远高于纯短期理财模式的风险抵御金。而且，由于有了保障配置，在投资的时候有更充足的风险抵御金和安全储备，让我们可以参与更为激进的投资来换取潜在的高收益。资产配置的模式可以把风险抵御金提升到173.3万元。
在这个过程中，即便真的出现了重疾等风险事件，理财+保障、资产配置两种投资模式，也可以使用保险账户的保险赔偿金，及时就医保障安全，而尽量不伤及100万元本金。缺乏保障规划的纯理财模式，就没有这个好处了，可以说是“辛辛苦苦理财五年，一病回到解放前”。
图6-8 不同投资方式资产管理效果
沃晟法商语录
保险的最主要功能不是分红或收益，而是保障和风险管理。对于保险，我们需要时刻牢记一句话：“保险不能改变生活，但是可以防止生活被改变。”
第180章
--------------------
第四节
赚钱与保障两手抓
——青年中产阶层保单的合理规划
典型案例
2016年10月，春雨医疗的创始人张锐因突发心肌梗塞去世，作为移动医疗行业的开拓者，他服务了用户却累垮了自己，甚是可惜。知情人说，他生前最发愁的只有两件事：融不到钱的时候怎么融钱，融到钱之后怎么赚钱。他的妻子发文悼念，微信上流传的悼文感动了数十万人。在这篇题为《一个人，和他的爱》的悼文中，张锐妻子称对丈夫的离世深感意外，并回忆了张锐创业的历程。
“我嫁给你的时候，你无车，无房，没有存款。现在你走了，你还是没给我买过车，买过房，你也没有保险，没有理财，我们，甚至没有时间和精力要一个孩子。”张锐妻子的悼文太令人悲伤。
张锐的事件并非个案，他代表着一批创业精英。这些正值青壮年的事业成功人士，光鲜外表的背后，事实上，每天都在焦虑中度过，而且身体状况很差。
越是焦虑，他们就越是拼命工作，以换取未来的安心。随着无休无止的加班工作，过劳死也犹如一种流行病，越来越频繁地发生在青壮年人群中。
专家解析
随着80后、90后逐步成为社会中坚力量，他们承担的压力也越来越大。这些年轻的中产阶级往往有着这样的想法：趁着自己年轻，多打拼几年，多赚些钱，多累积点经验。这种想法值得鼓励，但掌握不好火候，就会出现类似春雨医疗创始人突然去世这种我们不希望见到的悲剧。赚钱的同时，更要做好风险防护，做到赚钱、保障两手抓，两手都要硬。
对于各种不确定风险的规避，就是保险的天然属性。理论上说，保险是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业行为。
通俗地讲，每一个人在现实生活当中，都可能遇到这样那样的风险，风险完全让一个人独自承担下来，负担会很重。如果我们建立一个制度，把有相同危险顾虑的人集中在一起，每个人只出少量的钱，就可以使那一个出事的人在发生事故时得到帮助。这也正是保险的初衷。
年轻的中产阶级肩负着生活和工作的压力，是家庭经济的主要来源，实际上更需要配置各类保险，以增强自己抵御风险的能力。但在现实中，这类人群反而在保障配置中投入很少，很多人都认为自己身体很健康，所以总是觉得年纪大一点再来买保险，或者认为保险的期限太长，投资收益太少。这些都是很大的观念误区。
首先，保险的优势在于它的长期性和确定性。不同于一般投资产品，保险的目的不在于其短期的投资收益的高低，而在于能否长期给予我们一个确定性的安全保障。正是这样的特性，使得它在资产配置中有着其他投资品不可替代的作用。
其次，疾病保险是越年轻越便宜，年纪越大保费越高，一旦生病，还会失去投保的机会。生病不是年纪大者的专利，所以及早买一份健康险，就是为家庭财务规划提供一层资金安全防护罩。
最后，人寿保险同样是越年轻越便宜，年纪越大保费越高。在年轻的时候，早早把保险配置的资金规划好，才能让未来的自己生活有保障，让现在的自己不再那么焦虑。
在人的一生中，按照家庭生命周期、事业生命周期，可以分成不同的几个阶段，会面临不同的需求和风险。从单身、步入社会、成家立业，从养育小孩到面临养老与财富传承的问题，这是每个人必经的人生历程。
图6-9 人生不同阶段的保障需求
保障需求按照类型来划分，一般分为人寿意外、医疗健康、子女教育、养老补充四大保障需求。
表6 四大类保障需求
如表6所示，每一个周期的财富管理侧重点不同，每一个家庭的情况也不一样，保障需求也就不同。规划的方案要根据家庭财务状况、所处的周期，结合财务目标和风险属性来量身定制，以平衡各个资产配置类型的流动性、收益性与安全性需求，设计出适合自己的保险、投资、理财计划。
保单规划
保险家族拥有种类繁多的保险成员，不同的险种，保障的功能和属性均有不同。具体分类见图6-10。
图6-10 不同保险的保障功能及属性
那么，年轻白领们应该如何入手配置保险呢？根据轻重缓急，年轻的朋友购买保险的原则是：先保障，后理财！
第一层：意外险
初入社会时，给自己买张意外险保单，用最小的成本抵御无法预估的最大风险。该保障主要是为弥补家庭主要经济支柱提前死亡而留下的家庭赡养责任，需要覆盖遗属维持目前生活和今后养老需要的金额、子女教育需要的费用、家庭当前负债额四大部分。买一份意外险是对自己生活的保障，更体现了对家人的责任。具体需求参考建议如图6-11所示：
图6-11 家庭保额总需求
第二层：重疾险+定期寿险+医疗险
进入了事业奋斗期，就要给自己买张重疾险保单，用合理的支出抵御奋斗期最可能出现的风险。这个时候，大部分年轻人需要为买房、买车做准备，同时还处于创业、打拼期，负担重、责任大，给自己买张定期寿险保单，用最小的支出、最大的杠杆抵御奋斗期最大的风险。具体需求参考建议如图6-12所示：
图6-12 家庭保额总需求
第三层：生存保险+终身寿险
因为收入尚在成长阶段，可以优先选择消费型保障。如果此时你的收入相对较高，除了购买消费型险种之外，还可以买入年金保险，当作一种资金的储蓄方式，返还时间点若是刚好接近自己的退休阶段，还可以成为退休后养老金的补充。再有剩余资金，可以考虑早早给自己做好终身寿险的财富传承规划，用尽量少的资金，锁定传承的资产。
假如有一位40周岁的女性，为了做好养老保障和财富传承，在某保险公司配置了一款年金险和终身寿险。年金险缴纳5年，每年40万元保费；终身寿险缴纳5年，每年63.23万元保费。这样，当她60岁退休后，每年可固定领取21.48万元生存年金，不怕活得久；并且，身故后她可获得1000万元保险理赔金，从而放大财富杠杆，不怕走得早。
图6-13 某年金险+终身寿险组合搭配实现的现金流
沃晟法商语录
有了人生中的第一份保单，一个人的肩膀上才真正有了责任，才真正经历了成长，从一名少年成长为一个成年人，明白了什么是“事缓则圆”，学会综合考虑问题。一份保单，是青年人必不可少的成人礼。
第181章
--------------------
第五节
有钱未必终老，暗香浮动恰好
——中年客户养老刚需的保单设计
典型案例
1965年，已经90岁高龄的老太太Jeanne独自居住在法国阿尔勒市。这一年，她与当地的律师Francois签下了一份“反向贷款”协议，以保障自己的晚年生活。协议规定，在老太太去世前，律师需每个月向老太太支付生活费2500法郎，条件是老太太去世后，律师获得她市里的房子。
律师在签协议之前算了一笔账，除非老太太活到100岁，否则自己怎么都会赚。让律师没有想到的是，老太太的身体健康得让他对签署的协议后悔莫及，她不仅活到了100岁，还一口气活到119岁才住进老人院。这还不算完，正当老太太在老人院庆祝120岁生日的时候，律师没等到房子，先行因癌症去世了。这时，律师已经付了920000法郎（约100万元人民币）给老太太，足够买好几套市里的房子了。
律师去世后，他的妻子不得不担负起每个月2500法郎的责任，继续向老太太支付生活费。1997年，老太太去世，享年122岁。
专家解析
上述案例中老太太签署的“反向协议”，实际上是一种生存保险。生存保险是以被保险人满一定时期之后仍生存为保险金给付条件，如果被保险人在保险期限内死亡，则没有任何给付。生存保险的主要目的，是满足被保险人一定期限之后的特定需要，例如子女的教育资金或被保险人的养老金等，其主要类型是年金保险。
这位老太太活到了122岁，我们可以想象一下，如果她没有签署这份协议，其晚年生活，必然不会如此幸福如意，多多少少会陷入经济上的窘迫。那么，对于养老来说，生存保险真的这么有用？
我们以年金保险为例来分析一下，看看它的收益到底有多高。
首先，我们来普及一下年金保险的基本特点。年金保险合同条款中，每年的现金返还一般分为保证领取年金+浮动分红两项，保证领取年金根据不同保险公司不同的产品设计属性，区别会非常大。有的产品重前期返还，简单说就是很快看到回头钱，满足了关注短期投资收益的投保人的需求；有的产品重后期返还，满足了关注长期养老收益的投保人的需求；还有的索性简单粗暴，直接在合同中约定以最低保证年金的形式平均返还，让害怕不确定性的投保人看得清楚买得简单。
假设有一位45岁中年男子，买了一份缴费5年的年金保险，我们选取了目前三家保险公司当红的三种年金保险作为比较，如图6-14所示：
图6-14 三种年金险的内部收益率
如果我们单单计算年金保险的收益，市面上的年金保险的内部收益率大约在3%—3.5%，好一点的也在4%以内。单从收益上看并不太高，可能没有什么吸引力。但是，保险之所以称之为“保险”，不在于它的收益性，而在于它的确定性。在明确了保险的“确定性”这一基础后，再来看它的收益，感觉就大不一样了。
如果每年不使用年金，可配置一个万能险作为组合。一些比较好的年金保险组合，3.5%—4%的收益是有保证的，好一些的能高过4%。这个收益长达几十年乃至终身，且绝对安全、有保障，不用担心银行利率的波动，不用花时间、花精力研究投资，也不用担心投资产品缩水，是资产保值非常不错的一个选择。而这，不正好能满足养老的需求吗？
总之，我们对付老年风险没有什么魔法，主要武器是时间与报酬率。就时间来说，当然是越早开始准备越好，因为越早准备越轻松。越早开始储蓄或购买相关保险产品，缴费越少、负担越轻，通过长时间积累，时间越久，累积复利越是可观。另外就是报酬率，设定好可执行的报酬率后，严格执行止盈操作，确保获利了结，浮盈变实盈，即使每年报酬率只有4%，经过复利累积，同样会有惊人的效果。
保单规划
人的眼睛，大约在40岁左右开始老化，换个角度看，这时身体已经在提醒你，如果还没开始认真规划退休后的老年生活，可能就来不及了。通常，这个时期是人生风险管理的一个重要转折点，经过这一阶段，“以家人为受益人”的死亡保险的重要性会不断降低，取而代之的是“自己用得到”的保险。
养老靠自己，我们就来计算一下需要准备多少养老金才足够。计算原则是退休生活水平不能低于现有生活水平。具体计算公式如图6-15所示：
图6-15 养老金计算公式
举个例子来说，如果我们在40岁开始考虑养老，40岁时每月开销10000元。按照3%的通胀水平，如果60岁退休，届时每月需要18061元用于生活开支。如果希望自己到85岁都可以无忧养老，那么，在退休那年，需要累积5418333元养老金。具体计算见表7：
表7 养老金计算表
沃晟法商语录
我们每个人都想要长寿，然而如果没有适当的规划，长寿就会成为一种负担。年金保险，是一种可以用长寿来投资获利的保险。购买长期年金保险，可以选择即领（合同生效后即开始每年领取）或者延期领取（到一定年龄后开始领取），每年一笔钱，不仅晚年生活得到保障，还可以减轻亲人经济上的负担，收获稳稳的幸福。
第182章
--------------------
第六节
人生需要斜杠
——单一收入来源客户的保单设计
典型案例
马先生是河北某地的煤老板，前些年因为继承了家里的煤矿产业，资产过亿，风光无限，年龄不到30岁的他，仅银行活期存款就有5000多万元。他跟王芳律师家族办公室法税团队有业务往来，了解到他的资产配置情况后，我们认为他的资产配置方式风险极大，建议他配置年缴200万元的某款年金险，连续交5年。
一开始马先生不以为然，认为购买年金险毫无意义。当时正是他最巅峰的时期，一年花销超过千万元，有时打一晚上牌，就有几十万的输赢。后来在我们的不断劝导下，他勉强同意购买了一份年金险，年缴160万，5年下来总共交了800万元。
最近几年，国家相继出台相关政策，供给侧改革、环保治理、整合私人煤矿、煤矿限产停产等多项政策，加上煤炭市场行情的波动，导致在一年前，马先生的企业信贷资金断裂，煤矿面临整合，现金流急剧下降。马先生年纪很轻的时候就继承了家族企业，没有掌握任何其他技能和谋生手段。这时，企业出现危机，他所有的房产、汽车等都被拿去抵债，除了他曾经勉强同意买下的那份年金险，可谓一无所有。
专家解析
马先生的遭遇不是个例，很多煤老板都经历了这种人生大起大落的体验。这是由于，第一，他们从事的是高风险行业，也是受政策波动极大的行业，政策一变，一批老板就可能倒下；第二，煤炭属于能源类产品，很容易受全球经济周期以及市场波动的影响，煤老板们的财富收入因此呈现出极大的周期波动性；第三，他们的收入来源过于单一，几乎全部来自于煤矿公司，一旦煤矿公司出现问题，就没有任何其他收入来源。
事实上，上述风险不仅仅存在于煤老板这个群体，所有收入来源单一的客户，都有此类风险。因为我们谁也不知道，自己依赖的行业、产品、公司等等，会由于什么突发情况而出现危机，无法继续为我们提供大量收入。毕竟，在这个剧烈变化的时代，任何意外都有可能发生。我们无法防范所有的意外，但我们可以在意外来临之前给自己留下后手，让自己不至于在意外来临时陷入生活乃至生存的危机。
上述案例中的马先生，资金链发生断裂之后，才发现早年间不被自己重视的年金险，居然成了此时的救命稻草。企业出现危机时，马先生30多岁，按照他配置的年金险推算，在马先生50多岁时，将会有1300万元的生存利益金；80多岁时，将拥有近6000万元的生存利益金。这些钱固然不足以支撑他过此前那样挥霍的生活，却也足够保证他和家人晚年生活幸福。
这就是保险的作用。一切顺遂的时候，也许不觉得有什么作用，可一旦不可预料的风险来临，它就会是保障我们生活的稳固堤坝。因此，高端客户，尤其是收入来源过于集中的高端客户，为什么不在事业高峰的时候给自己加一份未来的生活保障呢？
保单规划
单一收入来源的客户，风险在于收入太过集中。这类客户要想抵御风险来临时造成的收入减损，重要的是开拓其他确定性的收入来源。因此，可以用股票、债券等各类形式平衡自己的资产配置，获取投资收益，以实现投资来源的多元化。更重要的是，要有一笔确定性的收入，以确保万无一失。能实现这一目的的，只能是也必须是保险这种工具——确定性正是保险相对于其他资产配置形式最大的优势。
方案一
客户可以在资产收入稳定时期，用积累的资金，给自己配置年金型人寿保险，自己为投保人，自己为被保险人，身故受益人为父母。保单具体架构如图6-16所示：
图6-16 保单架构
在上述架构中，客户本人拥有该保单的控制权。同时，该保单不仅可以保障自己后续的生活，还可以在出现身故风险的情况下，将资产回流至父母名下。
方案二
如果客户个人和企业未来可能存在债务风险，方案一的保单设计可能面临债权人的债务求偿。为避免这个风险，可以在配置年金型人寿保险时，选取非分红确定性生存保险金的保险，父母为投保人，自己为被保险人，身故受益人为父母。保单具体架构如图6-17所示：
图6-17 保单架构
非分红保单是为了保障被保险人的身体和生命利益，属于非投资性保险。这种类型的人寿保险，债权是专属于债务人自身的。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十二条规定：
合同法第七十三条第一款规定了，专属于债务人自身的债权，包含了基于扶养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身伤害赔偿请求权等权利。
比如，我借给了你100万元，对你的债权是100万元。现在债权到期，你不还我钱，假设你什么财产都没有，只有一张现价100万元的人寿保单。这种情况下，因为这份保单是专属于你自身的债权，我没有办法向法院请求用你这张保险来偿还我的债务。所以，如此架构保单，可以相对保护保险资产不被法院强制执行用于偿还债权人。
但是，近期江苏省高院《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》发布，对此产生了一定的挑战。如果再通过改变投保人，将投保人设置成出现债务风险较小的父母，当本人遇到债务问题，保单被强制执行的可能性就更低了。
但是，关于收益权与债权，哪个更应该受到保护，目前我国法院比较统一的逻辑如图6-18所示：
图6-18 法院逻辑
即以“债权＞受益权”为实行逻辑。为了真正起到债务隔离作用，可以再设计一种保单方案。
方案三
客户自己出资，以父母为投保人，儿子为被保险人，身故受益人为其他家庭成员。保单具体架构如图6-19所示：
图6-19 保单架构
在这个保单架构下，可以确保资产保值增值锁定回报率。自己的父母做投保人，在资产隔离上更为安全。儿子一旦成年变更投保人为儿子，保单成为儿子的个人财产，不得被执行。身故收益金为其他家庭成员个人财产，不属于本人财产。如果自己有债务，儿子和其他家庭成员无需用保险收益金偿还。
沃晟法商语录
人生的起落浮沉，谁也无法预料。对于单一收入来源的客户来说，得意时越是风光无限，越要考虑万一失意，如何保障自己的生活。相对于其他类型的客户，单一收入来源的客户，如果没有事先规划，失意时会分外失意。
第183章
--------------------
结语
大额寿险法商规划七步工作法
第一步：请让我来了解您——如何对客户进行KYC
第二步：挖掘客户潜在的风险，并进行重要的提示
第三步：抓住客户最关注的风险点，提供综合解决策略
第四步：在综合解决策略中重点介绍人寿保险
第五步：解决客户的反对和质疑
第六步：提供保单规划方案
第七步：罗列保险方案综合利益说明
晋级步骤：联合私人财富管理团队，落地解决客户其他需求
各位读者，这本书看到这儿的时候，相信您已经积累了相当多的法商智慧、法商技巧。但是，可能很多读者还是觉得困惑：自己已经通过各种渠道、各种方式学到了很多法商知识，可当自己面对一位高端客户的时候，还是不知道该从何做起，从哪里着手。甚至，好不容易通过朋友认识一位客户，自己见到以后，却不知道该说什么。这种感觉相信很多人都有过，那么，我们就在接下来的最后一章中，给大家解决这个困惑。
这个章节非常重要。如果说前面我们介绍的六大模块法商知识点，都是一颗颗璀璨夺目的珍珠的话，这一章，就是把所有的珍珠穿在一起的那根最重要的线。只有用好这根线，把珍珠穿成一串项链戴在脖子上，项链才能真正闪烁出最美丽的光芒！
沃晟法商学院的专业团队积累了丰富的服务客户的经验，我们发现，运用大量的法商知识来为客户提供私人财富管理的服务，或者为他进行保单规划，是有章可循、有法可依的。我们把其中的“章”“法”提炼出来，就形成了“大额寿险法商规划七步工作法”。大家可以根据下面讲的七步工作法，结合自己的知识基础，看看如何在实践工作中行之有效地运用法商技能。
已经学习并在实践中运用过这套工作方法的千百位朋友，用他们自己的成功帮我们验证了：这套工作法，行之即有效。
第一步：请让我来了解您——如何对客户进行KYC[1]
当我们结识一位新客户时，首先要对这位客户进行一个全面了解。这个前期了解非常重要。在与客户沟通时，我们要注意，不是与其进行漫谈式的、很随意的聊天，而是有针对性、有提纲、有目标地去了解他。下面我们给大家介绍进行客户KYC时的四个要点。
要点一：准确地对客户KYC的前提，是您已经牢牢掌握前面所讲的所有客户风险点。有的朋友可能注意到了，在前面的章节当中，我们介绍了很多私人财富方面的风险案例，其实，每一个案例都是一个客户潜在的风险点。如果您已经非常熟悉前面各个章节的内容，那么此时您的心中已经有了几十个风险点，这些风险点就是您对客户进行KYC之前需要掌握的要点。比如我们曾经讲到，当客户移民的时候，他可能要面对移民国家每年的税务申报和资产披露，这就是他的一个潜在风险点。所以当我们遇到客户，听他谈到有移民计划的时候，您就要立刻反应过来移民可能会给他带来哪些风险。之后，您就紧扣移民这个主题跟他聊。
要点二：聊天的时候要紧扣主线，把握节奏，不要跟着客户的思路跑。
我们跟客户聊天的时候，一定要紧扣主线。这个主线是什么呢？就是本书前面介绍的六大章节，六大模块，也就是客户的六大需求。比如说，婚姻财富保护规划的需求，财富传承的需求，移民跨境税务筹划的需求……而每一模块的需求又可以细化出许多具体的需求来。这些潜在的客户需求就是聊天的主线。客户可以想到哪儿就说到哪儿，但我们作为专业人士，脑海里要有清晰的思路，引导和启发客户聊与主线相关的内容。当然，聊天时也可以而且应当闲扯一些内容，但不要偏离主线太远，闲扯一会儿就回到主线上来。
要点三：在与客户进行KYC时，要注意客户的态度反应信息。
跟客户当面沟通时，我们可以多设问，观察客户会有哪些态度反应。态度反应其实也是KYC的一个重要信息。我们要在脑海里记录并分析客户的态度反应，从中找出客户最关注的点。
比如说，跟客户说到财富传承的时候，您可能正在描述一个案例，向他介绍继承权公证难关——要想继承父母百年之后的财产，可能还需要家里所有继承人都去公证处签字，其中既包括法定继承人，也包括遗嘱继承人，甚至如果死者还有一个非婚生子女的话，非婚生子女或者他的监护人也包括在内……谈到这些时，我们可能注意到，客户的表情非常紧张，或者是非常专注，还就这个方面深入地问了好几个问题。那么，这个情绪反应就叫作“态度反应信息”，说明这是客户非常重视的风险点。
在跟客户聊天时，我们可能会谈到客户许多的潜在风险，但一定要抓住客户最关注的点，并牢牢记住它。
要点四：当面会谈不是对客户KYC的唯一信息来源。客户会很忙，未必会给我们那么多时间当面谈。在当面会谈的时候，有的客户可能不太信任我们，或者是基于个人隐私、商业秘密的考量，对有些问题的回答比较模糊。所以，我们还要捕捉客户的行为信息、侧面信息、外观信息等等，以更加全面、准确地了解客户。
所谓行为信息，就是基于客户的一些动作、举止所得到的信息判断。比如说，客户看到服务员上来给他续茶水时，非常礼貌地低头说了声谢谢，这说明客户是一位具有绅士风度、注重人际平等、知道尊重服务工作人员的高素养客户。
再说侧面信息。假如客户是您的朋友介绍来的，朋友说，他们夫妻两个都是某某银行私人银行的客户。那么，通过这个信息就能推测，客户夫妻俩在银行都开了卡，都有一定的资产量，而且夫妻俩相互间比较信任，不然不会在同一家银行开银行卡。
外观信息，是从客户的着装打扮等分析判断出来的信息。比如说一位女士的穿着非常精致，而且她还介绍说这衣服是私人定制的，那就说明，这位女客户特别在意生活品质，讲究消费的层次，所以我们对她的服务就要特别细致。
也就是说，要想全面认识和了解一位客户，不能仅仅寄希望于当面会谈时获得的有限信息，而应该从各个角度来观察、分析、判断。
在沃晟法商学院，我们给学员上课的时候，曾经问过学员：在正在为企业家客户服务的学员中，有多少人能说清楚企业家现在的公司运营情况？企业家客户所在的公司是做什么生意的？企业家本人的持股比例及企业规模有多大？我们发现，能回答以上问题的学员很少。其实，要了解这些信息并不困难，上网查一下就可以。而这些信息，对于我们了解客户的生意处于什么周期阶段、资金是否吃紧、有无债务风险、客户整体资产配置情况等等，都是很有帮助的。
第二步：挖掘客户潜在的风险，并进行重要的提示
我们面对的客户，其实可以分成两大类。第一类客户，对自身可能存在的风险和问题比较清楚，虽然他们不太可能了解自己全部的风险，但至少对一部分潜在问题有较为清晰的认识。
这类客户一般都很有主见，跟专业人士沟通时，往往单刀直入，直接切入他所关心的问题。遇到这类客户，建议大家首先去“迎合”客户，谈客户自身关心和认识到的问题。但是谈完客户主动关心的问题之后，我们还要启发客户更多地思考。因为是客户就会有盲点，不可能像专业人士那样，对私人财富管理及传承这个庞大体系有全面了解；或者，虽然客户已经认识到某个风险点，但解决方案却陷入了误区。在这种情况下，我们就要针对客户认识上的不足或误区，对客户进行风险提示，让客户萌生一种“哟，还有这事呢？我怎么没想到”的感觉，这也是专业人士对客户的重要价值。
第二类客户，对自身存在风险的敏感度很低，觉得自己生活得非常幸福，对可能存在的风险没有清晰的意识。
面对这类客户，我们就需要一步一步地启发他，比如讲新闻，讲身边朋友的遭遇等。本书之所以讲那么多案例，就是用来培养我们的风险敏感度。比如说，在中国有一个非常普遍的现象，就是“隔辈亲”，爷爷心疼孙子，想把遗产留给孙子，实现财富的隔代传承。但是我们却发现，绝大部分客户都不知道，爷爷通过设立遗嘱的方法把财产留给孙子，因为孙子不是爷爷的法定继承人，所以这在法律上叫“遗赠”；法律规定，受遗赠的一方，必须在两个月之内明确表态是否同意接受遗赠，如果不表态，就视为放弃遗赠，那么爷爷的遗嘱就没有用了，爷爷的财产将进入法定继承。——什么是遗赠？法律对遗赠有什么规定？对很多客户来说，这些就都是盲点，他们当然也就无从了解其中的风险。
第二类客户可能面临很多这样因为盲点而忽视的潜在风险，这就需要我们专业人士去启发他们，并帮助他们规避这些风险。
总结来讲，第二步的重点就是，通过各种方法使客户了解并认识自己面临的潜在风险。要实现这个目标，方法有很多，比如可以邀请他去参加专业律师主讲的法商讲座；可以送他一本书——王芳律师家族办公室法税团队撰写的《家族财富保障及传承》，让客户通过看书受到启发；可以发给客户一个链接，邀请他看某一段专家演讲的视频课程；可以在跟客户当面沟通时，讲述自己曾经处理的客户理赔案例，等等。无论用哪种方式，目的都是让客户对自己的潜在风险有所认知，这是我们第二步要解决的核心问题。
第三步：抓住客户最关注的风险点，提供综合解决策略
抓住客户最关注的风险点，也就是抓住客户的痛点，抓住客户当下最迫切的需求。我们可能发现这位客户身上有八大风险，涉及方方面面，但是我们要知道，每一位客户的实际情况不同，人生观、价值观不同，都会导致他对不同风险的关注程度有所差异。所以，在给客户找到八大风险之后，我们应该进一步找出客户最关心的风险点。客户最关心的，可能是八大风险点中的两个、三个或者一个，而不可能是全部八个风险点他都特别关注。
比如说，有的客户——尤其是企业家妻子——对家业企业债务风险隔离特别关心；有的客户特别关心婚前财产隔离，因为他的儿子马上要结婚了，而他曾借用儿子的身份证持有不少资产……
找到客户最关注的风险点之后，我们再据此提供综合解决策略。提供综合解决策略，看起来只有八个字，实际上却很复杂。比如客户的儿子今年27岁，谈了个女朋友，可能明年就要结婚了。因此，客户最关心的问题，似乎就是儿子婚前财产隔离和婚后财产避免混同的问题。但是实际上，客户考虑的不只是这些，他可能还借用儿子的身份证持有了房产、公司股权、股票等等，那么客户就会担心，万一儿子将来离婚了，现在由儿子代持的这些资产会不会被分割？这里面就涉及婚前财产隔离、婚前婚后财产混同、资产代持等诸多问题。因此，我们就需要抓住客户最内在的诉求，为之提供一整套的解决策略。
如何拿出综合解决策略呢？各位读者不用着急，脑子里有多少想法就出多少主意，在日常工作中再不断学习、慢慢积累自己的法商知识，比如认真阅读本书前面各章节，认真学习《家族财富保障及传承》等专业书籍，咨询专业的律师等等。总之，我们给到客户的，是一个综合的解决策略，因为只有这样，才能真正解决客户的问题，赢得客户的认可。
需要提醒大家注意的是，在这里我们不可以抢先跟客户说，只要购买人寿保险就能实现婚前财产隔离，避免未来发生婚变导致的财富风险。这是一种较功利的营销思维导向，也是客户排斥的一种营销方法。人寿保险可以提，它本身也确实是个好工具，但要放在综合解决策略中来提。
当然，由于每一个人的专业功底和能力不同，所以刚开始为客户提供综合解决策略的时候，我们不要苛求自己，不能要求自己一下子就达到专业律师或者税务师的水平。哪怕我们只能给客户提供三条具体建议，只要能真正帮到客户，相信客户也是会接纳的，我们的价值也就得到了实现。
第四步：在综合解决策略中重点介绍人寿保险
虽然我们的客户都听说过人寿保险，但是坦率来说，又有几位客户能全部了解本书所讲的保单功能和优势呢？我相信几乎是没有的。即便是专业的保险代理人，能够全面、准确地把握保险的这几十个功能点的，也并不多见。所以，在给客户介绍产品时，我们有必要花一定的时间，讲解人寿保险在满足客户各种需求方面的功能和优势。
如果您认真读完了这本书，你会发现，人寿保险是一个庞大的系统，保险的功能是方方面面的。而这些，客户并不清楚，这时，我们就要发挥自己的特长，重点介绍人寿保险的功能。
这个时候，我们可以告诉客户保险产品的不同类型，年金人寿保险的八大特色，终身寿险产品的十大功能等等。
通过前三步的沟通，客户已经基本上认可了人寿保险是非常重要的工具。现在我们就要更进一步，让客户真正对保险产生兴趣，把关注点放在人寿保险上。
第五步：解决客户的反对和质疑
我们在为客户提供私人财富风险防范的综合解决策略，向客户重点介绍人寿保险的功能时，经常会遇到客户的质疑。我们的客户大都阅历丰富、头脑聪明，而且随时关注并学习新鲜事物。他们在听我们的介绍时，可能会基于自己既有的认知、经验等，提出一些问题。
比如说，客户会问：“你刚才说人寿保险能够实现财富传承，有这么多的功能和优势，非常好。我也是私人银行的客户，私人银行的客户经理在向我介绍时，却说财富传承的最佳工具是家族信托。你说人寿保险好，他说家族信托好，那你跟我说说，这二者的差异到底在哪儿？”
当客户提出这样高水平的问题，就是考验我们的专业水平、服务水准的时候了。这个问题是个专业问题，要想回答清楚并不容易，需要我们对家族信托与人寿保险的功能进行比较分析。家族信托有它的长处，也有它的短板，人寿保险同样如此。如果是一个非常专业的人士，可以从十个方面来作对比分析，包括：资金入门门槛，资产保全避债强度，资金流动性，受益人变更，个性化理财，成本费用比较，资产保值增值，受益条件灵活设立……
重点还不是能够跟客户清晰地解说它们之间的优劣差异，而是通过解说，让客户知道：为什么在给客户的综合解决策略中，我们选择的是人寿保险，而不是家族信托。这样，客户才会心服口服。
如果我们想自如地解决客户各种各样的反对和质疑，就需要在平时多学习、多积累。一旦我们将积累的知识和技能融会贯通，面对客户各种角度、各个方面的质疑，我们就都能胸有成竹，从容解答。
解决客户的反对问题和质疑的过程，其实是客户对我们进一步考察的过程，也是建立我们与客户信任关系的关键一环。所以，要想第五步走得顺利，就请您平时有计划、有针对性地，在法律、税务、移民跨境、企业家业等各个方面进行积累和学习。
第六步：提供保单规划方案
以前，保险业界有一个习惯——公司这半年主打什么产品，保险业务员就一个劲儿地给客户兜售什么产品。也许新产品真的很好，但一种产品不可能适合所有的客户、解决所有的问题，就像没有任何一种药能治所有的病一样。
通常情形下，我们建议大家给客户做一个保险规划的方案。在这个方案当中，可能是两个产品，也可能是三个或四个产品，不同的产品解决不同的问题。在规划方案的时候，我们要告诉客户，我们为什么要在这个地方设计重疾保险？为什么要在那个地方配置万能险？为什么另一个又设计成年金保险？
另外，还有一件重要工作需要大家注意——保单当事人架构设计。
当我们为客户挑选适合他的保险产品后，还需要为客户量身定制保单当事人的设计。谁来当投保人，谁来当被保险人，谁来当受益人，受益人列几个，将来要不要变更投保人等等，这里面学问可就大了。规划对了，助力客户，规划错了，客户心愿可能会落空。所以，沃晟法商学院在给大家面授培训时，讲解了数十种的保单架构，就是为了帮助大家系统地掌握这种技能。
第七步：罗列保险方案综合利益说明
把保单方案规划告诉客户之后，我们还要进行综合的利益说明。什么是综合利益说明？就是要告诉客户，客户如果愿意采纳我们为之规划的保险综合方案，能够起到哪些作用？比如说，这个综合规划方案，对客户的婚姻财富保护起什么作用？对客户的财富传承起什么作用？对客户的企业家业风险隔离起什么作用？对CRS下客户的财富“隐身”起什么作用？对客户的税务筹划起什么作用？等等。
这个综合利益说明非常重要，它会让客户清楚地认识到，这个保险规划方案，不仅仅具有投资理财的价值，更能有效地帮助他保护私人财富、实现财产的定向传承、税务筹划等等。
这份综合利益说明，建议制作成书面形式，一来彰显您的专业；二来方便客户拿着方案跟家庭其他成员商量。大家要知道，大多数客户在做大额资金的保单配置时，都是要跟家人商议以后才决定的，一份书面的保单综合利益说明，有助于客户全家人达成一致意见；三来，通过保单综合利益说明，也让客户看到，自己在既往的资产配置当中，哪些方面的考虑还有所不足。
晋级步骤：联合私人财富管理团队，落地解决客户其他需求
这一步并非必不可少，但是对于一些顶尖的客户经理、财富顾问、投资顾问、保险代理人，如果希望自己能服务好高净值客户，我们认为，这一步就很重要啦，往往千万元保单、亿元保单就是通过这种服务签下来的。
在前面几步当中，我们已经针对客户最关注的风险点提供了综合解决策略，但是我们会发现，在综合解决策略里面，有些事情是保险业界、私人银行业界专业人士自己实现不了的。这时，我们就需要整合外部的专家资源共同为客户服务，才能落地解决客户需求。
许多客户跟投资顾问、财富顾问、客户经理、保险代理人关系熟了之后，就非常信赖这些专业人士。当我们为客户提供了很好的综合解决策略后，客户很自然地希望由我们来为他实施这些解决策略，并对我们充满期待。这时，如果您感觉仅仅依靠自身力量难以完成这些解决方案，我们建议您与外部专家资源组成一个私人财富管理团队，甚至可以组建一个小型家族办公室团队。
怎么组建这样的团队呢？首先，以您本人为中心，然后再配置以下几类重要成员：
第一，擅长私人财富管理、家族财富传承的专业律师；
第二，对客户移民海外的税务筹划、CRS下的资产“隐身”起到作用的国际税务师；
第三，私人银行家，无论是境内资产配置还是境外资产配置，他们都能提供专业意见。
除了上述三类核心人员，我们还可以根据客户的具体需求，搭建其他的外部资源，比如国际医疗机构、留学机构、海外房产中介机构、信托机构等等，但前面三类人员是最核心的。
大家也可以直接联系王芳律师家族办公室法税团队，我们团队常年服务于高净值客户，非常擅长为客户提供一体化解决方案的落地执行服务。我们团队内部拥有各方面的优秀人才，有专业的律师、国际税务师、私人银行家、注册会计师等。此外，王芳律师家族办公室法税团队执业于全球最大的律师事务所——大成（DENTONS）律师事务所，这家事务所在全球100多个国家都拥有办公室，因此我们拥有国际化、全球化的法税网络服务平台。
如果有需要，您可以直接借助我们这些资源优势，快速腾飞，以您为核心，组建私人财富管理团队，逐一落地执行客户的综合解决策略。这样的话，将实现一举三得：第一，客户会非常高兴，更加信任您，您和客户之间的粘合度也会更强；第二，由于您拥有超越同业的资源优势和落地执行能力，客户还会为您介绍更多他的圈层朋友，这些朋友会进一步发展成您的客户；第三，您通过和我们王芳律师家族办公室法税团队在实战案例中的合作，可以进一步提升专业水准和综合素养，学到最先进的财富解决策略和实操细节。
如果您希望与王芳律师家族办公室法税团队组团服务客户，那么很简单，只需要完成以下“三步曲”：首先，填写我们发给您的客户KYC表，让我们初步了解客户的状况与需求；然后，组织电话会议或是面谈，您陪着客户与我们一起聊聊，让客户与我们专业人士互相了解一下，更精确地定位；最后，由我们出具书面的服务方案及报价，客户了解后与我们签约。完成这三步后，咱们就可以组成项目团队开始为客户干活儿啦。您如有具体需要，请联系团队的工作人员，联系方式见本书末页。
王芳律师家族办公室法税团队经常和私人银行、第三方理财机构、家族办公室以及保险业界的朋友组合起来，为客户提供这种“私人财富保障及传承综合项目”服务。我们在家族办公室服务，包括设立家族宪法、家族委员会、家族治理结构，家族企业的传承与规划、家业与企业风险隔离、移民跨境税务筹划、CRS下国际资产配置、境内外家族信托等等项目方面，都有着成功的落地经验。相信这些私人财富管理上的“明珠业务”的合作，不仅会助您业绩大幅提升，更会帮您取得更多高净值客户的信任，帮助您实现更高远的人生理想！
注释：
[1]KYC：know-your-customer的缩写，即充分了解客户。
第184章
--------------------
作者简介
沃晟法商简介
沃晟法商学院（简称沃晟法商），是中国首家法商培训及顾问服务机构。自2011年起，中国金融财富界掀起了一阵“法商演讲学习”热潮，来自王芳律师家族办公室法税团队的老师们，为数百家金融机构、数万名听众进行了近千场演讲，正式开启了中国财富法商新时代。
为了更好地服务金融财富业界的朋友，团队的六位老师王芳、李爽、黄利军、冯骜、薛京、古致平以创始合伙人身份，筹建了中国第一家法商教育机构——沃晟法商学院。
沃晟法商集结顶尖知名专家，联合全球最大的律师事务所大成（DENTONS），专注于私人财富管理与传承，致力于法商智慧的传播。迄今为止，沃晟法商已经成功打造了线上、线下全平台服务体系，设立了家族财富法商培训系统，培养了境内外数以万计的业界精英，为众多管理机构、高净值家族客户提供了全球化、一揽子综合服务解决方案。
沃晟法商以自有师资明星化、学员国际化、培训技能实用化、培训教育网络化、培训课程多元化、跨界创新化为六大特色，为客户提供法商教育、专家咨询、顾问行销、客户沙龙讲座、机构内部培训、FO项目服务、尊享私人顾问、线上平台、沃晟法商研究会、全球资源库等十项服务内容。
王芳律师家族办公室法税团队简介
王芳律师家族办公室法税团队，是中国目前规模最大、成立最早的家族办公室团队。团队擅长为中国诸多高客提供家族企业传承规划、家业企业风险隔离、移民税务筹划、国际CRS税制规划、家族治理、家族宪法、家族信托、婚姻财富保护、企业股权规划改制等诸多创新服务，并担任中国诸多私人银行、保险公司、第三方理财公司、家族办公室公司的常年法税顾问。团队负责人王芳律师连续六年荣获国际权威评级机构“钱伯斯”授予的“私人财富管理亚太第一等律师”殊荣。
王芳律师团队因其高水准的，荣获了诸多的国际国内荣誉奖项，包括：第一届国际家族办公室大会中荣获“亚太地区最佳家族法律服务机构”“中国最具影响力家族办公室理论研究成果奖”，在2016年度国际私人财富管理中国风云榜评选活动中获得“金臻奖”之最佳法律顾问机构荣誉，在2017年获得“薪火奖”之中国最佳法律服务家族办公室荣誉。在2018年荣获了亚太国际财富论坛“最佳财富传承方案规划奖”、“最佳家族办公室法律服务大奖”，紧接着该团队荣获了《亚洲银行家》评级机构颁发的“最佳专业服务提供商”大奖，成为全中国唯一入围并获得该奖项的律师团队。
团队还出版了行业畅销书籍——《家族财富保障及传承》、《CRS全球新政实操指南》，获得读者广泛好评。
王芳律师法税团队由大成北京总部及全国43家分所、境外66个国家的近百家分支机构精英组成，目前中国区团队成员达40多位，全球团队成员有80多位。团队专业领域覆盖到：婚姻、继承、银行、保险、信托、资本市场、公司法、移民、国际商法、境外税务等。团队里不仅有中国区的律师、税务师，还有美国、加拿大、澳大利亚、英国、法国、新西兰、新加坡等国的律师、会计师、税务师。团队擅长为中国高端客户提供全球化、一站式的法律税务综合服务。
以下是团队的组织架构图：
王芳 律师简介
沃晟法商学院院长（创始合伙人）
沃晟法商学院院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部高级合伙人
中国最大家族办公室法税团队负责人
全国律师协会民事专业委员会婚姻家庭法论坛主任
香港家族办公室国际协会中国区执行会长
中央电视台《法律讲堂》资深讲师
国际“钱伯斯”评级机构连续六年“亚太地区私人财富管理第一等律师”
中国“最佳私人银行法律顾问”金臻奖
福布斯中国颁发“2018年度人气讲师奖”
2018国际家族财富管理风云榜“最佳财富传承方案大奖”“优秀家族财富规划师”
《亚洲银行家》颁发“最佳专业服务提供商”奖项
李爽 律师简介
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人
香港家族办公室协会法律专业委员会主任
2017年亚太财富论坛“优秀私人财富规划师”
全国“心系女性”工程特聘律师顾问
中央电视台《有法大家帮》栏目特聘律师嘉宾
北京大学光华管理学院青年领袖训练营传承导师
国内多家私人银行总行特聘律师顾问
2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
《财富管理》杂志编辑委员会委员
黄利军 律师简介
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人
家族财富保障与传承资深律师
认证私人银行家（CPB）法律培训讲师
多家保险公司特聘法律专家讲师
多家私人银行总行特聘法律专家讲师
2017、2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
《财富管理》杂志编辑委员会委员
冯骜 国际税务师简介
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部专业顾问
2017年中国首席经济学家论坛研究院“优秀家族财富规划师”
认证私人银行家（CPB）授课专家
多家私人银行总行特聘税务专家讲师
《财富管理》杂志编辑委员会委员
多家移民公司特聘税务专家顾问
多家保险公司特聘法律/税务专家讲师
2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
全球MDRT（百万圆桌会议）总部官方指定演讲嘉宾
薛京 律师简介
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
沃晟法商学院副院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所北京总部合伙人
家族企业治理传承法律专家
认证私人银行家（CPB）法律培训讲师
香港家族办公室协会信托专业委员会副主任
多家私人银行总行法律顾问
多家信托公司、保险公司特聘法律专家讲师
2018亚太财富论坛“优秀家族财富规划师”
《财富管理》杂志编辑委员会委员
古致平 博士简介
沃晟法商学院执行院长（创始合伙人）
沃晟法商学院执行院长（创始合伙人）
大成（DENTONS）律师事务所深圳分所专业顾问
家族办公室资深规划顾问
暨南大学经济学博士、金融学硕士，台湾大学学士
第一财经.RFP中国理财精英评选“2018年度最佳理财培训师”
20余年证券、基金、私人银行、律所从业经验
认证私人银行家（CPB)、国际金融理财师（CFP）资深讲师
两岸三地国际金融理财师CFP持证人
五届福布斯/富国优选理财师评选评委
国内多家私人银行顾问
第186章
--------------------
版权信息
书名：家族财富保障及传承
作者：王芳律师家族办公室团队
出版社：现代出版社
出版日期：2016-04-01
ISBN：9787514347708
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第187章
--------------------
目录
CONTENTS
序言
第一章 婚前财产保护策略及规划要点——想说爱你不容易
一、婚前购置房产应当如何规划与安排
二、婚前个人的金融资产如何与婚内共同财产隔离
三、婚姻世界里财产协议的运用技巧
第二章 父母对子女财富支持的技巧——爱子浓情不是给钱这么简单
一、子女婚姻风险引发的父母财富传承损失
二、如何梳理家族企业股权传承与二代婚姻的关系
三、父母对儿女婚姻大额嫁妆、彩礼支持需注意要点
四、父母为避遗产税提前送房产给子女的风险及防范策略
第三章 如何攻克财富传承之继承权公证难关——财富怎么传，难道不是我说了算
一、关于财富传承问题的三个误区
二、继承权公证难关及应对策略
第四章 法定继承带来的财富传承外流风险——姻亲血亲，家里家外，资产何向
一、二代身后财富传承的走向及资产外流风险
二、借户口生子导致的资产外流风险
第五章 家业、企业不分的风险及隔离措施——左兜右兜要分清，家业企业要隔离
一、股东个人财务与公司财务界限不清有风险
二、关联企业人财物混同风险
三、一人有限责任公司财产独立边界要小心
第六章 家族企业股权传承危机及应对——家族企业掌门人面对股权传承困局需要大智慧
一、破解股权传承平均主义造成的治理僵局
二、生前未做股权传承安排导致的家族企业内耗风波
三、家族企业传承中的接班人危机触目惊心
第七章 如何给未成年子女的财富贴上“护身符”——想让孩子幸福仅有爱心可不够
一、妻子改嫁带来的子女财富监护缺失风险
二、离异家庭对孩子财产监护的风险及防范
三、老父少子财富监护风险及防范
第八章 高净值人士的家庭债务危机及防范——做富豪，而不是负豪
一、企业互保联保引发的债务危机及应对
二、企业、家业债务防火墙缺失带来的惨痛后果
三、拒不履行债务责任的严重法律后果
四、夫妻假离婚能否避债
第九章 民营企业家融资风险及防火墙设立——左手融资右手防护，企业家业两相安
一、谨防对赌融资引发重大赔付责任
二、企业上市融资是否有捷径可走
三、谨防踩踏民间高息集资雷区
第十章 如何规避移民带来的全球资产曝光风险——移民资产披露收紧，全球资产无处可藏
一、移民后境内资产曝光风险解读
二、移民涉外所得税务风险及其规划策略
三、全家移民的整体规划策略体系
第十一章 跨境资产配置中国际财富传承规划策略——境外财富传承留的是财还是税
一、移民后财富传承的税费风险
二、非移民家庭境外资产传承税费风险及其规划
第十二章 人寿保险缺失的不利后果及理念调整——足够有钱是不是就不再需要保险了
一、高净值人士人寿保险配置的必要性
二、人寿保险对企业家的保护功能
三、股权传承巧妙运用股东互保及操作细节
四、高净值人士要懂得利用人寿保险实现生命的尊严
第十三章 资产委托他人代持的风险及防控措施——如何用好财富代持这柄双刃剑
一、股权代持的法律风险及应对策略
二、金融资产代持的风险及应对策略
三、不动产代持的风险及应对
第十四章 涉外跨境婚姻感情与财富之平衡术——国际身份变更引发的婚姻苦恼
一、面对洋媳妇应该如何保护财富
二、移民带来的家庭婚变分产风波
三、涉港婚姻的财富规划与保护
第十五章 不得不防的婚外情之财富代价——钱债好还，情债难偿
一、婚外情带来的财富外流风险及救济措施
二、公证遗嘱能否成为情人的“财产护身符”
三、财富传承安排可否留资产给情人
第十六章 关注企业家婚变对企业经营的冲击——“前朝”与“后宫”紧相连，牵一而发动全身
一、企业家婚姻情感处理不当风险及防范
二、创业型夫妻婚变的严重后果及防范措施
三、企业家如何做好婚姻财富规划与保护措施
第十七章 家庭投资理财风险分析及防范技巧——如何在理财万花筒中练就一双慧眼
一、如何选择银行理财类产品
二、如何选择私募股权基金
三、互联网金融产品时髦投资——P2P产品的甄别
第十八章 复杂家庭财富保护风险及传承规划——剪不断，理还乱，当断不断，必受其乱
一、再婚家庭子女财富传承风险
二、非婚生子女家庭的财富传承风险及规划
三、养子女家庭的财富传承风险防范
第十九章 高端客户养老风险防范及尊贵养老规划——最美应是夕阳红
一、养老财产遭遇来自家政人员的侵害及风险防范
二、养老资金受到高息投资理财诱惑的风险
三、高端客户尊贵养老规划的三大要点
第二十章 企业家人生意外风险紧急预案的制订——明天与意外哪一个会先来到
一、企业家应提前安排好财富传承
二、企业家人身意外对企业带来的重创
三、借鉴家族企业成功过渡人身意外危机的经验
全书总结 高净值人士如何实现家族财富保障及传承
一、正确把握高净值人士的财富目标
二、高净值人士的理念调整
三、对照财富保障传承体系图对家业、企业进行自我体检
四、实现家族财富保障及传承的路径及方法
五、专业人士如何学习和提高私人财富管理服务水平
作者简介
第188章
--------------------
序言
各位朋友，各位读者，首先要惭愧地说，这本书是被你们给催出来的，因为你们一直在问我们团队，什么时候才能读到团队的专业著作？被问得多了，尤其是被铁杆粉丝再三追问，我和我的团队实在不好意思再偷懒，经过半年的创作，终于完成了这本《家族财富保障及传承》。感谢你们的关注和热情，希望这本书能对每一位读者都有所帮助。
那么“你们”究竟是指谁呢？有名列豪门的企业家，有私人银行的诸多高净值人士和客户经理，有银行财富管理业务条线的领导和专业财富顾问，有保险公司诸多精英业务员，有信托公司家族信托业务工作人员，有第三方理财机构的人员，有家族办公室财富管理公司从业人员，有金融机构培训公司，当然，还有我们法律界的同仁……你们，就是本书适合的读者，这本书的内容都是您或您的客户高度关注的。
我本人带领大成律师事务所律师及国际税务师组成的团队叫作“王芳律师家族办公室团队”（团队详细介绍见书尾处，大成律师事务所在海外叫“Dentons”），这个团队定位于服务高净值人士和大型金融机构。本书内容是我们团队近三年来服务的经验总结，也是我们团队智力研究成果的结晶。
对于高净值人士来说，阅读本书，可以让您了解当自己家庭拥有诸多财富之后，可以通过哪些技巧和防范策略来保护这些财富的安全，如何按照您的意愿把财富传承给后代，从而做到提前筹划与安排。
对于银行等金融机构的从业人员来说，通过本书可以充分了解高端客户的潜在需求，从而更好地为他们服务，同时也通过为高端客户提供规划及解决方案，将机构的产品与服务结合起来。
对于保险公司从业人员来说，通过本书，可以学到对人寿保险功能的最前沿的理解，从而改变过去的产品导向营销模式，使每一位保险业务精英都成长为私人银行家，从客户需求出发进行保险规划。
对于准备从事家族信托业务的机构来说，本书能帮您更深入地了解中国高端客户为什么需要信托，从而挖掘客户的潜在需求。
从事家族办公室业务的机构，擅长的大都是发行金融理财产品，而在帮助客户守住财富、传承财富方面有所欠缺，阅读本书可以帮您弥补这些短板，从而使自己的业务能力更为全面，业务水平更上层楼。
可见，不同类型的读者都能或多或少地从本书中受益。高端客户及金融界专业人士总是催促我们出书，原因就在于此，在于他们有这方面的需求，而我们团队在这个领域的研究一直全国领先，甚至有些传奇色彩。
本书的创作有三个特点，也许是您值得期待的亮点：
一、创新性：王芳律师家族办公室团队成立于2012年，是中国法律界第一个家族办公室法律及税务专业团队，同时又是中国私人银行[1]界第一个家族办公室的法律顾问团队。我们担任了诸多私人银行的法律顾问，同时为许多银行大零售部及保险公司、信托公司、财富管理公司提供专业服务，历史给了我们奇迹般的机遇，而我们也牢牢地抓住了这次机遇。所以，我们团队研究的许多内容都是中国首创，每一步都走在行业前沿。比如，当大家都在研究家族信托业务的开展时，我们团队已经完成了美国移民人士税务筹划与中国境内家族信托的关系研究，所以，在本书中，您会看到一些“超前”的内容，创新是我们团队始终不懈的目标。
二、接地气：这是什么意思呢？原来，我们团队擅长将国际化的先进经验与中国本土的国情、法律相结合，开发出适合本国高净值人士需求的解决方案和服务路径。我们常常见到来自境外的金融人士大谈海外先进经验，大谈海外金融工具，但我们一听就知道，这些所谓的国际先进经验在中国将“水土不服”，因为都落实不了，也解决不了客户的问题。所以，我们团队从来不迷信国际化的东西，我们喜欢深入研究中国各大私人银行、保险公司、信托公司及高端客户的需求，因此所发明的解决策略，都是既能落地执行又能让客户大声叫好的。我们认为，这也是服务态度端正的体现。
三、跨界混搭：读者一看要蒙了，这不是文艺界的词儿吗？没错，在家族办公室领域提供服务还真就需要跨界混搭。我们团队的每一位成员都具备“全方位武装”，要求法律、金融、保险、信托、移民、税务、理财都要懂，所以，我们写出来的书，自然也是综合各领域知识技能的结晶。原因是，当高端客户坐在我们面前说他的事儿时，他不会分别问很多人，而希望越隐私越好，希望我们能把法律、金融、保险、信托、移民、税务、理财等各个领域融会贯通后，给他提供综合解决策略。所以，请读者不要把本书理解成一本纯法律领域的工具书，本书更多地体现了私人银行家的思维和综合知识，或许，这恰恰也是高端客户和金融机构从业人员最需要的。
最后，我要谈谈本书的知识产权问题。
有些读者读着读着可能就会产生质疑——“咦，这段话、这个案例怎么这么熟啊？以前好像在微信朋友圈分享的文章里看到过，王律师怎么也剽窃别人的文章啊？”如果您有这样的疑惑，我一点也不奇怪，但看官您且别慌，您只需要知道一点：我们团队从来不剽窃别人的研究成果，但我们团队的研究成果从来都被别人剽窃。如果您看到哪一段觉得似曾熟悉，那么恭喜您，您发现了我们团队的原创内容被那些缺乏职业道德的人剽窃了。
我们团队每年都参加不少演讲、会议，我们的演讲内容及课件常常被录音、录像，然后就被一些机构或人员改头换面，变成了他们的成果。对此，我们也很郁闷（有时候我们也是弱者呀）。后来，团队成员只好互相安慰——我们一直都在被模仿，但我们从来都未被超越！本书中，凡是引用其他机构的研究成果或媒体公开报道的案例，我们都注明了出处，没有标明出处的都是自有编纂案例。自有编纂案例是我们团队诸位作者根据多年执业经历及经验创作撰写的，均不涉及当事人的隐私。“专业律师分析”及“解决策略”这两个版块的内容，则全部是我们的原创。
本书凝结了我们的许多心血，在此敬请本书读者也尊重我方知识产权。如果再发现剽窃我们的研究成果、书籍内容的，我们团队必将维权并将之公之于众。
综上所述，我们欢迎读者的交流、沟通、批评和指正，也可通过本书末尾的团队联系方式联系我们。在中国，财富保障传承及家族办公室都是近几年才出现的新生事物，前面没有成熟的路径可复制，未来还有许多需要进一步深入研究和创新的地方。在各位读者的帮助和敦促下，我们会更加严格地要求自己，你们的关注和信任，是我们勇往直前的动力！
王芳律师
[1]私人银行（Private Banking），是面向高净值人群，为其提供财产投资与管理（不限于个人）等金融服务及非金融服务的金融机构。——编者注
第189章
--------------------
第一章
婚前财产保护策略及规划要点
——想说爱你不容易
本章主要解决客户在结婚前面临的诸多问题。我们团队在为中国诸多高端客户服务时发现，客户往往有以下的困惑或者说需求：
很多客户在子女结婚前，会给予子女婚姻的祝福及财富支持，但却不知道如何给才最安全；有的客户在结婚前已经积累了相当的财富，困惑于如何保护自己婚前的财富；有的客户不知道是否需要对自己的婚前财产和婚后财产做一些隔离措施，又怎样把自己的婚前财产和婚后夫妻共同财产分开？再婚家庭就更加复杂了，因为再婚家庭牵扯到诸多的子女，面对这种情况，该怎么来梳理复杂的财产关系呢？哪些原本属于自己的资产因为婚姻而改了姓呢？
同时，银行界及保险业界的从业人员可能还希望知道，面对上述问题时，他们应该如何运用家族信托、人寿保险等工具帮助客户呢？
接下来我们就逐层分析，一步步地把这些问题梳理清楚。
第190章
--------------------
一、婚前购置房产应当如何规划与安排
案例描述
夫妻新婚共筑爱巢，10年按揭无缘房产
女方是北京户口，男方是外地户口，当年男女双方恋爱时遭到了女方父母的强烈反对，认为男方配不上自己女儿，但是女方坚定地认为她的男友聪明勤快，未来一定有好的前途，于是不顾父母的反对，义无反顾地嫁给了外地小伙儿。由于女方父母不接受这桩婚姻，所以不提供住房给女儿，而男方又是外地户口，所以俩人一直也没有一个像样的居所。结婚前，俩人决定以按揭的方式购买一套住房，并且买在了男方家乡所在地的某市。男方付了首付款之后，夫妻俩结了婚，住在一起，继续还银行的贷款，女方也因此远离北京，夫妻俩患难与共，一起创业。
结婚后妻子非常贤惠，把自己每月不多的收入都拿出来贴补家用，家里的日常生活消费和孩子的成长教育费用都出自女方工资，男方则负责一心一意地创办装修公司，并负责还银行的按揭住房贷款。10年过去了，这套房子的按揭借款终于还清了。这10年来，女方的工资都用在家里的日常消费和子女教育上，没有任何积蓄，但接下来发生的事情让这位女士完全没有想到。由于赶上了我们国家房地产高速发展的时代，装修公司的生意非常好，很快男方就挣了不少钱。随着男方的富裕和膨胀，他的身边也开始出现了情人。
3年后，丈夫向妻子提出离婚，妻子不能接受这一现实，但男方态度非常坚决，当即起诉到了法院，要求判决离婚。女方觉得非常寒心，但坚决不同意离婚，因此法院判决暂时驳回了男方的起诉。但半年后丈夫第二次向人民法院提出离婚诉讼，仍然要求离婚。这一次，法官认为夫妻感情确已破裂，打算判决双方离婚。
在涉及按揭住房的分割时，法院判决根据《婚姻法司法解释三》第十条的规定，认定该房产为男方婚前个人财产，归男方所有，同时判决男方将婚后夫妻共同还按揭部分本息和的一半给女方。这让妻子在承受被丈夫无情抛弃的痛苦的同时，又遭受了另一重打击，她怎么也想不明白，这套住房是自己和丈夫辛苦打拼才获得的，银行按揭贷款也是双方共同偿还的，为什么多年之后，自己为婚姻付出了一切，却面临无房出户的艰难境地呢？
律师分析
婚前按揭购买的房产应归谁所有
无论是婚姻方面还是财产方面，这位女性都败得一塌糊涂，那么，法官为什么这样判呢？让我们来看看《婚姻法司法解释三》第十条：
夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。
依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。
看了这个法条，相信读者们就明白法官的判决依据了，而这一法律规定，和绝大多数朋友想当然的想法是不一样的。大多数人认为，夫妻双方为结婚而买房，男方付首付款，女方负责家具电器，婚后又一起生活、共同还贷，这种情况下的按揭住房就应该是夫妻共同财产，然而法律上却不这么看。
我们想通过这个案例说明什么呢？说明婚前在置办房产的时候，其实是挺有讲究、挺有技巧的。
接下来，就分三种情形详细告诉大家相应的风险防范和应对策略。
解决策略
婚前购置房产的技巧和要点
1.婚前房产如何置办才是自己的婚前个人财产
通常情形下，如果要在结婚前买房子，而且不是以按揭的方式买房子的话，要注意以下三个要点：
（1）首先要保证自己在结婚前付清与房产购买相关的所有款项，包括购房款、契税、公共维修基金等各项费用。这些费用不要结婚前付一部分，结婚后付一部分，而是要在结婚前全部付清。
（2）结婚前不仅要签订房屋买卖合同，而且一定要将产权证办理妥当，并且产权证上面的登记产权人只有自己，不涉及其他人。
（3）涉及到房产的其他费用如果需要在婚后支付的，请不要用夫妻共同财产的存款来缴纳，而是用自己的婚前个人存款来付钱，并且在支付与房产相关的费用时，采用银行转账的方法。
让我们来举个例子：有的人在结婚前是把房子买了下来，也办完了产权证，但是他却要在结婚后装修房子。读者们都知道，装修房子是个大活儿，既要花费时间和精力，还要花费金钱，这个时候就要注意了——婚前已经购买的房产如果要在婚后装修，装修时只要涉及费用，就一定要用自己的婚前银行存款支付。为了防止将来说不清楚，不要给现金，而是直接从婚前银行存款的账户转账给装修公司，这样资金的线索就会非常清晰。
做到以上三点，婚前购买的住房就应该算作是自己的婚前个人房产了，无论结婚多少年，它都会算作是自己的婚前个人房产。
2.婚前以按揭方式购买住房，应该怎么处理
对于这个问题，要从男方和女方这两个角度分别来谈。按照中国传统的婚恋习俗，结婚前一般是男方家里负责准备房子，女方家里负责准备嫁妆，如汽车、房屋装修、家具、电器等等。由于男女双方的立场不同，以下就分别说明。
（1）男方立场。男方希望婚前按揭的住房算作自己的房产，那么，他可以在领结婚证之前就完成房屋买卖合同和房产抵押借款合同的签订，并且在领结婚证前付完首付款，装修完房产。如果是这样的话，这套按揭住房就算是男方的婚前个人财产了。如果婚后每个月还银行的按揭贷款也是来自男方的婚前个人存款，那么将来一旦发生婚变，不仅房产是男方的婚前个人财产，婚后的按揭贷款他都不需要给女方做出任何补偿。这是因为，这套房子从头到尾所有的款项，都是他自己一个人承担并用他个人的财产支付的。如果婚后是夫妻共同还银行按揭贷款，那么在离婚时，房产仍归男方，但男方应当给女方补偿，补偿的数额是婚后还贷本息和的一半，再加上还贷本息和乘以婚姻关系存续期间该房产同等升值比例。
（2）女方立场。女方在结婚前也付出了嫁妆等财产，结婚后参与了房产的长期还贷，应该说她对这套房产是有着长期价值的。那么，如前述案例中那样的风险，怎么样才能规避呢？怎样防止结婚10年后净身出户呢？其实有一个很简单的办法，就是在男方准备去买按揭住房时，女方与男友一起去售楼处，在售楼处签订房屋买卖合同时，女方也掏出自己的身份证，要求在合同“买方”一栏写上自己的名字，同时在合同末尾处的“买方”一栏也签上自己的大名。这样一来，这套房产就相当于是男方和女方共同购买，两个人都是买方。如此，将来住建委下发的产权证上，就会是男方和女方两个人的名字，这样，这套房产就算作是夫妻双方的共同房产，与他们什么时候领结婚证没什么关系。要记住，在这种情况下，房产归属谁，重点在产权登记，而不是看谁付的钱。
3.子女结婚前父母帮助买房时的注意要点
中国很多城市的房产价格都比较高，即将步入婚姻的年轻人可能没有那么多积蓄去购买一套价格昂贵的房产。通常情形下，父母在买房问题上都要给予帮助，一些手头宽裕的父母，可能在子女结婚前就打算出全款把房子给买好了。
如果是父母给子女买房产，需要注意什么呢？一般父母希望自己掏钱买给子女的房产永远专属于自己的子女，不要和别人扯上关系，如果是这样，他们就需要注意以下几点：
首先，产权证的名字该怎么写？如果父母对子女非常放心，可以在子女结婚前为孩子付钱买房时，房产证写子女自己的名字。这时父母要做到的就是，在子女领结婚证之前付清所有房款，并且拿到产权证。
如果是父母出资，请父母直接将购房款从自己的银行账户转到房地产开发商的银行账户，而不是从父母的银行账户转到子女的银行账户，再从子女的银行账户转到房地产开发商的银行账户，这是为了避免子女自己发生银行资金混同的情形。
也有的父母对年轻的子女不放心，担心子女可能因为草率或冲动而随意处分房子。我们团队曾经遇到过这样的案例：一位家境富裕的母亲想投资房产，因为担心要开征遗产税，所以在购买某套房产时，虽然是她自己付完了1000万的全款，却没用自己的名字，而是直接用了儿子的名字。当时她儿子刚20出头，正在青春热恋之中。买了房后，儿子的表现让这位母亲内心不安，她发现儿子在谈恋爱的时候，对女朋友唯唯诺诺、唯命是从，百般讨好对方，母亲就担心哪天儿子会瞒着自己把女朋友的名字加到房产证上去。所以，子女的年轻冲动也会带来风险，除了刚才这个案例讲的情况，孩子们也可能以自己的名义把房子租出去、借出去，或者在缺钱时拿房子抵押贷款，甚至是把房子偷偷卖掉。
那么，父母该如何防范这类风险呢？其实有一个很好的方法，就是父母在购买这套房子的时候，写上自己和子女两个人的名字，并且可以在房屋买卖合同上分清两位买房人的份额，比如说约定母亲占10%的产权，子女占90%的产权。如此，产权证上也会是两个产权人，只不过这种产权证我们管它叫“按份共有产权证”。
因为产权证上既有子女的名字又有父母的名字，因此年轻的子女如果冲动起来想处分这套房产时，就逃不过父母的眼睛了。因为无论他是把房产出租、出售还是抵押，合同相对方都必须要求父母到现场签字同意。所以，父母与子女共同拥有房产，是父母掌握房产控制权的一种很好的安排。由于本书篇幅有限，此处只能罗列需注意的要点，如需了解更多，可通过本书末尾处的团队联系方式联系我们。
第191章
--------------------
二、婚前个人的金融资产如何与婚内共同财产隔离
案例描述
巨额存款担心损失，再婚富豪左右为难
下述案例我们团队曾经遇到过好几次，广东省有不少早年艰苦创业后来事业有成的富豪都有着相似的经历。于老板很早就离婚了，自己一个人带着女儿，又是创业又是抚养孩子，终于把孩子拉扯大送出国留学了，自己的企业也比较稳定了。这时候，他想起来要安排一下自己的婚姻，不然老了连个伴儿都没有。
于老板开始在社交应酬时留意有没有与自己谈得来的单身女性，这一找就找了两年，最后他相中了一位离异的单亲妈妈，两个人特别谈得来，很快就同居了。但是，由于双方都曾经离过婚又都有孩子，所以相处时都比较敏感和小心。同居3年后，女朋友提出不能再这样下去了，还是考虑结婚吧，这样的年纪谁也耗不起啊。于老板心里知道，人家说得对，不能总是这样同居过日子吧？
两人开始商量结婚的事，这时，于老板心里有些犯嘀咕，因为此时他个人名下有着诸多资产，且不说企业的事，仅在两家私人银行里的存款就多达5000万，要是与人家结了婚，自己的婚前存款与婚后存款还能分得清吗？这一犯嘀咕，对结婚的事就迟迟没有表态，那边人家女方也急了，认为他没有诚意。
最后于老板找到我们的律师，开口就直接问自己婚前的5000万存款是否有必要到公证处去做个公证，以证明自己结婚前就已经有这么多钱；如果做了公证，是否就确保这5000万属于他的婚前个人财产，即便再婚后又发生婚变，也不会对他的这部分存款造成损失……
于老板这一连串的提问很有代表性，很多高端客户都会有类似的困惑。
律师分析
婚前个人财产什么情况下会在婚后“改姓”
看到这里，有的读者可能要忍不住发话了：这个于老板的担心真是多余，这5000万存款是他的婚前财产，《婚姻法》上说了嘛，婚前财产永远归自己，他有什么必要瞎操心啊？
各位读者，我们想说的是，婚姻里的法则还真不是这样，于老板的担心是有道理的。下面，我们就来详细分析一下。
1.婚姻里关于财产归属的特别法则
婚姻里的法定财产制的确有个基本原则，那就是：婚前各归各，婚后都归家。但实际生活中，还是存在婚前个人财产在婚后变成夫妻共同财产的情形。比如说一个人结婚前在股票账户里有100万，结婚之后他继续炒股，赶上了比较好的股市行情，很快100万的本金在结婚后变成了180万，那么读者可以想一想，180万减去结婚前的本金100万，这多出来的80万，算是他自己的，还是夫妻共有的呢？根据现在的《婚姻法》的原则，它就是夫妻共同财产。为什么会有这样的变化呢？让我们来看看法律是怎么规定的。首先我们来看看《婚姻法司法解释二》第十一条：
婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第十七条规定的“其他应当归共同所有的财产”：（一）一方以个人财产投资取得的收益；（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；（三）男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费。
再来看看《婚姻法司法解释三》第五条：
夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。
正因为以上《婚姻法》司法解释的规定，使得一部分婚前个人财产，在结婚后因为有夫妻共同劳动、共同财产的投入，财产的性质发生改变，结婚前的个人存款，在结婚后进行投资所产生的收益，也就变成了夫妻共同财产。
因此，对很多高端客户来说，由于他们的财富比较多，婚前已经积累了相当的金融资产，所以还是有必要采取一些措施，隔离结婚前的个人金融资产与婚后的夫妻共同财产。
解决策略
如何隔离婚前个人金融资产与婚后共同财产
回到上述案例，于老板到底有没有必要在婚前拿着银行存款到公证处去做个公证呢？其实是没有必要的。要想解除于老板的担忧，我们有更好的“锦囊妙计”：
婚前银行存款与婚后银行账户的隔离。这就是说，如果你在结婚前有500万元的存款，那么你可以在领结婚证之前到银行去一趟，把当时银行存款的余额打印出来，并且盖上银行的章，以证明你在结婚前就已经拥有500万元存款。同时在结婚后开通一个新的银行账户，这个新的银行账户用来干吗呢？用来存你在结婚后的收入，同时用于你结婚后的消费。结婚前的那个银行账户的资金可以保留不动，结婚后家庭的日常收入与开支，都从新开通的银行账户进出。这样做的好处是什么呢？就是你分清了两个口袋，婚前的银行存款账户是一个口袋，婚后的夫妻共同收入账户是另一个口袋，你想用哪个口袋里的钱就用哪个口袋里的钱。但必须注意的一点是，不要把一个口袋里的钱放到另外一个口袋里去，以避免婚前金融资产与婚后的夫妻共同财产发生混同。
高端客户在结婚后并不意味着他就没有了个人财产，按照《婚姻法》的基本原则，一个人在结婚后也可以有个人资产。比如说高端客户在结婚后想买一辆车，他希望这辆车是他的个人财产，那他应该怎么办呢？他可以从婚前的银行存款账户直接转账给汽车销售店，车辆登记自己个人的名字，这样一来，相当于他用个人的存款投资了一辆车，这辆车虽然是在结婚后购买，也是他的婚内个人财产。
这儿需要提醒高端客户注意的是，婚内的个人投资如果要付款，请直接用银行转账。
婚前银行存款的保护还可以通过人寿保险来实现，这种方法的重点是要考虑保险的品种以及保险合同当事人的设计。下面咱们举个具体的方案来说明。
假如王女士在结婚前有500万元的存款，她希望通过对这500万元存款进行理财并产生收益，同时其收益还是她个人的婚前财产。要达成这个目标，她可以投资购买一份年金险，年金险的投保人写她母亲的名字，但被保险人和生存金受益人写她自己，身故受益人写她的父亲。这样设计保单，作用是什么呢？王女士在结婚之后，保险公司会继续每年给她发年金，而在保险合同中，这份年金是父母给她买的保险，保费来自她父母，而且保单购买是在结婚前。如此一来，王女士婚后每年从保险公司拿的年金，仍然是她的个人财产，而非夫妻共同财产，这样就达到了婚前存款既有增值收益，又与王女士的婚内夫妻共同财产相隔离的目的。
第192章
--------------------
三、婚姻世界里财产协议的运用技巧
案例描述
结婚也要签份合同，理性感性如何取舍
喜欢看电影《碟中谍》系列的影迷，某一天突然被一个消息震惊了：汤姆·克鲁斯与第三任妻子凯蒂·赫尔姆斯离婚，二人为期5年的婚姻宣告破裂。这已是汤姆·克鲁斯第三次离婚了，究竟为何离婚原因不明。
被称作“好莱坞常青树”的阿汤哥于2006年11月和凯蒂结婚，曾在意大利的城堡举行了盛大婚礼，两人育有一女。
阿汤哥的婚姻一向是人们关注、热议的话题，早前他分别与女演员咪咪·罗杰斯以及奥斯卡影后妮可·基德曼的两次婚姻都无疾而终，在与凯蒂结婚之后，娱乐界和影迷都祝福这位情场浪子终于有了一个幸福美满的家庭。如今他的婚姻再度宣告破灭，人们唏嘘不已的同时，对离婚的原因也分外好奇。
站在我们专业人士的角度，并不关心阿汤哥的情感八卦，倒是对他婚前财产协议的签订有研究的热情。
据国外媒体报道，汤姆·克鲁斯和基德曼结婚前就签订过非常细致的婚前协议，后来他和凯蒂·赫尔姆斯也签订了婚前协议，据说协议的内容不仅仅是约定了财产债务问题，还涉及子女生育和日常生活的诸多琐事。
从我们团队服务于高端客户的经验来看，中国也有越来越多的人士开始运用起了婚前财产协议或婚内夫妻财产约定的工具，接下来，我们着重讲讲这个部分。
律师分析
什么是婚姻世界里的“约定财产制”
我们想借阿汤哥的婚姻财产协议引出一个思考：为什么国外那么多的明星和富豪都要在婚姻缔结前签订婚前财产协议呢？在中国有没有这个必要呢？中国的高净值人士或者二代精英们有没有必要在婚前签订类似的协议呢？
1.婚姻法定财产制
说起婚姻的“法定财产制”，读者们都不会陌生。按照现在的《婚姻法》的基本原则，一个人结婚前的财产就是他的财产，一般的情形下，无论他结婚多少年，这些财产都应该属于他自己；而一个人结了婚之后，无论是老婆挣的钱还是老公挣的钱，都应该算作夫妻共同财产。在有些家庭里，妻子当全职太太，老公天天出去工作挣钱，男主外、女主内，表面上看钱都是老公挣回家的，但实际上妻子也有家务劳动的贡献，所以老公挣的钱也是夫妻双方的共同财产。按照一般的婚姻法定财产制来讲，婚前的就是婚前的，婚后的就是共同的。
2.婚姻里的约定财产制
什么是“约定财产制”呢？就是我们经常在电影、电视里看到的，富豪娶明星，往往会特别认真地要求对方签订婚前财产协议，此类动作的实质是双方想要改变国家的法定财产制安排，变为按照夫妻两个人的心意来决定哪些财产归自己，哪些财产归对方，哪些财产属于俩人共同拥有。同样，在约定的时候不仅仅是约定财产，还可以约定债权和债务，如果一方欠了债，到底是两个人一起承担，还是分别各自承担呢？这些都属于夫妻财产约定的范围。让我们来看看法律对此是怎么规定的。
根据《婚姻法》第十九条：
夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有，约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。
读了上述的法条之后，相信读者们对婚姻财产约定制就有所了解了。在现实生活中，婚姻财产约定制有两种表现形式：一种是两口子结婚前通过签订婚前财产协议做一个约定，然后再领结婚证、办婚礼；另一种情况是夫妻已经结婚了，然后再签订一份夫妻财产约定，来改变财产的归属。
解决策略
如何聪明巧妙地运用婚姻财产协议
1.首先要弄清楚签订婚前财产协议或夫妻财产约定的后果
要知道，这些协议可不能随便签，因为它在法律上的效力非常强。签订这样的婚姻财产协议，在法律上会产生两个后果，一是在夫妻关系正常时期，家里的财产都归谁，谁有权来处分、管理这些财产，全由协议说了算。同样的道理，婚内的债权、债务应该归谁来承受，也由这个协议说了算。
举一个极端的例子，假如两人约定家里某套住房归妻子所有，那么妻子可以在跟丈夫不打招呼的情况下，自己卖了那套房子，自己拿走卖房的钱，并且会得到法律支持。在此过程中，她不需要经过老公的同意，因为婚姻财产协议中已经约定这套房归她了。
签订婚姻财产协议的第二个后果是，一旦夫妻发生婚变，离婚时的财产分割就要遵照婚前财产协议或夫妻财产约定的内容；只有在协议中没有规定的财产，才按照国家法律的规定进行分割。唯一改变的方法，就是通过签订离婚协议来改变原来的财产约定。
我们律师在办案时曾遇到过这样一个有点戏剧性的情节：夫妻俩在吵架发生矛盾时，丈夫为了哄妻子高兴，在一张纸上写下承诺，约定家中的房子给女方，算是女方的财产，双方都签了字。几年之后夫妻俩闹离婚，丈夫已经忘了这事儿，妻子却一直保存着这张纸条。在法庭上，女方要求法官按照承诺书的内容，把房产完全判给她自己。男方一听就慌了神儿，赶紧向法官解释，那张纸条上写的内容不能当真，那是他当初为了哄老婆高兴随便写的一张条，不能算数。法院经过审判认为，这张纸所写的内容实际就是夫妻财产约定，既然签了字，就已经生效。最终判决支持了女方的诉求，把价值数百万的房产完全判归了女方，男方什么也没分到。由此可见，这样的协议该有多么重要。
2.夫妻财产约定或婚前财产协议怎样签才有效
法律上对这种协议的形式的要求其实比较低，只要协议内容表示的是双方的真实意愿，没有欺诈和胁迫，而且签订的内容不违反国家现行的法律法规，那么双方在纸上签了字之后它就生效了。说到这里，读者朋友们一定要问了，那需不需要再去做公证呢？告诉大家，这种协议的签订不需要做公证，它签字就生效。只不过如果做公证的话，会使得这个协议的保护力度更强，另外一方要想反悔推翻的难度比较大。
我们过去还遇到过这种情况：在法庭审判离婚案件时，夫妻双方一方说自打结婚后夫妻俩就是AA制，各花各的钱，各挣各的钱，另外一方却不认可这个说法。所以，夫妻财产约定必须是书面形式，而不仅仅是口头约定。也许这对夫妻在日常生活当中真的是AA制，但在发生纠纷与矛盾时，还是要看书面协议的。
3.什么样的婚姻才需要签订婚姻财产协议
说了这么多，读者可能就觉得这个婚姻财产协议真是个好工具，但其实，在我们这么多年的律师职业生涯当中，签订这种协议的家庭还是很少数的。原因是前面讲的法定财产制已经保护婚前财产了，婚后的收入归夫妻共同所有，夫妻双方一般也没什么意见。只有在极少数的特殊情况下才需要签订婚前财产协议，这些特殊情况可能会包括涉外婚姻、涉及公司股权的婚姻、复杂的再婚家庭以及涉及商业投资伙伴的利益的婚姻，等等。所以在签订婚前财产协议时，一定要考虑它是否适合自己的婚姻情况，是不是有这个必要。大部分的家庭成员对这种法律契约还是觉得难以接受，认为签这种协议太伤感情，所以在选择签订这类协议的时候，还是要慎重，最好是咨询专业人士。
我们团队常年服务于各大私人银行及保险公司的高端客户，也处理过很多涉及婚前财富的案件，这里面既有心得和经验，也有教训。应该说，我们非常理解高端客户保护婚前财富的需求，但是它毕竟涉及非常复杂的因素，比如说爱情、亲情、习俗、法律和财富，所以在处理类似事情的时候，不能机械地从技术层面探讨，而是要综合考虑各方面要素的平衡。接下来，我们给大家做几个要点总结。
（1）婚前男女双方谈及财富保护的时候，弄不好就会出现矛盾和冲突，这里面既有可能是因为不信任，也有可能是因为以前有过受伤的经历而留下了阴影，还有可能是因为男女双方对法律不够了解导致了误解和猜疑。但是这些都不重要，都是可以通过专业人士的介入得到解决的。最难以解决的麻烦，是婚前的男女双方存在着重大的价值观差异，双方的价值观如果差距太大，就很难取得一致的保护婚前财富的解决方案。
我举个例子，如果男方认为既然是自己打天下创造的财富，就应该归自己，女方不过是做做家务、带带孩子，只要给女方付点打理家务的工资就行了；女方却认为，《婚姻法》说了，婚前的各归各，婚后的全归家，那么自己在婚后做的大量家务劳动也具有非常重要的价值，男方创造的所有财富都应该有自己的一半。如果男女双方对婚姻财富的理解有这样巨大的差距，那么可以想见，他们是根本无法达成一个一致的婚前财富解决方案的。即便结了婚，夫妻俩也会因为这种价值观的重大差异而发生各种各样的矛盾。
我们想说的是，财富的规划是表面的，双方价值观的异同才是根基。因此，高端客户在结婚前涉及诸多财富的保护需求时，一定首先要判断清楚，你和对方是不是同一个价值观体系里的人，如果是，就考虑继续往下走，如果不是，可能就要考虑这样的婚姻是否有持久的可能性了。
（2）现在的人，尤其是高端客户，在步入婚姻的时候往往左手是爱情，右手是财富。爱情大家都需要，财富大家也需要，这就涉及如何掌握爱情和财富之间的平衡的问题。
比如说我们团队遇到过这样一个案例：一位老板结婚前拥有大量财富，他总担心他的女朋友爱上的是他的钱，而不是他这个人，所以他要求我们律师起草一份非常绝情的婚前财产协议，约定结婚前他所有的财产都归他自己，结婚后他赚的所有钱还都归他自己，总之不管是婚前财产还是婚后财产，都跟人家女方一分钱关系没有。
大家可以想象，如果这样的婚前财产协议摆在女方面前会产生什么样的后果。所以我们既不赞成为了保护婚前财富，就不顾人情礼法；也不赞赏只谈爱情，不对财富做任何规划的方式。在长期的服务高端客户的职业生涯当中，我们已经掌握了平衡爱情与财富的纯熟技巧，它涉及的内容非常丰富，有心理、情感、法律等等。如果高端客户有婚前财富保护的需求，一定要注意“左手”与“右手”的平衡。
（3）我们还需要明白的是，客户的婚前财富保护，不是仅靠一个工具就能解决的。客户在结婚前拥有的资产类型不同，决定了工具的不同。一般高端客户结婚前既有公司股权也有不动产，既有金融资产也有收藏品，那么，对于不同的资产类型，相应的财富规划工具也就是不同的[1]。另一方面，高端客户的需求也是不一样的，有的看重公司股权，有的看重银行存款。此外，高端客户的家庭成员及其他相关人士的利益也需要一并考虑，更何况还有不少客户是境外绿卡或外国国籍身份，还有境外资产，这就需要我们专业人士在详细了解高端客户的诸多情况之后，为他量身订制一个综合结合方案，才可能达到比较好的效果，也才能真正满足高端客户的需求。
我们的目标是，既能够保护好、规划好高端客户的婚前财富，又能够让男女双方高高兴兴地步入婚姻，接受大家的祝福！
[1]企业家婚前对公司的保护及规划的有关内容，请参见本书第十六章《关注企业家婚变对企业经营的冲击》。
第193章
--------------------
第二章
父母对子女财富支持的技巧
——爱子浓情不是给钱这么简单
父母是最疼爱子女的，“舐犊情深”是千古不易的人性本能。纵观我们团队这些年服务的高净值客户，大都资产不少于几千万，但家中子女数量呢？普遍是独生子女，能有两三子女绕膝的实属少数，因此，我们的高端客户的基本现状就是：孩子少，钱多。
本章讨论的“父母对子女财富支持”到底是什么概念呢？其实很简单，就是父母掏腰包给子女的需求埋单，当然也包括父母把自己的资产赠送、传承给子女，即高净值人士的生前财富传承。
为人父母，最想做的事情就是凭借自己的力量，尽可能支持孩子获得最好的成长环境和人生幸福。那么，无论是支持孩子出国留学，还是子女学成后归国创业，或者是孩子到了适婚年龄谈婚论嫁，父母都毫无保留、倾尽资产和能力地去帮助子女，看起来都无可厚非。
但通过处理大量父母对子女财富支持却产生纠纷的案件，我们团队发现，父母对孩子进行财富支持，仅仅给钱是绝对不够的，在父母对子女进行财富支持的方法上，必须有所选择和权衡，要做到有的放矢，防患于未然，否则父母很有可能追悔莫及。
为了让大家对此有更深刻的体会，下面介绍几起真实的案例。
第194章
--------------------
一、子女婚姻风险引发的父母财富传承损失
案例描述
为圆父母心愿闪婚，夫妻婚变损失惨重
“父母之命，媒妁之言”，对于新时代的年轻人来说，似乎是已经退出了历史舞台的古旧教条；对于背负家族命运的南京小伙子吴广军来说，却依旧是一道甩不掉的枷锁。2005年，吴广军与何梅经人介绍相识并相恋。吴家与何家是世交，两家人父母关系很好，一直都想撮合两人。无奈，两人因为性格上的差异，最终分手。就在两人分手后不久，吴广军的父亲被查出癌症晚期，老人家想到自己时日无多，儿子的婚姻大事还没有着落，就提出来希望让儿子和何梅结婚。
孝顺的小吴不忍心让父亲失望，与何梅重新走到了一起，并于2007年登记结婚。两个月后，吴父不留遗憾地离开了人间。
两人登记结婚后，出于种种考虑，并没有举行婚礼，也没有正式在一起生活。彼此互不干扰的平静日子才过了一年，就爆发出了矛盾。何梅发现，“丈夫”吴广军开始有“外遇”。据何梅掌握的信息，吴广军外遇的对象是他公司的一名女员工，该名员工与吴广军经常眉来眼去，吴广军经常带她出去应酬，甚至为她买了房子。尽管事后吴广军解释说这是因为工作需要，妻子何梅还是“一哭二闹”。这一闹就是3年，最后，何梅向法院提起了离婚诉讼。与妻子的陈述不一样，丈夫吴广军称两人婚后感情并未破裂，不同意离婚。
其实，吴广军不同意离婚，最大的原因是吴家上千万的资产。
原来，吴广军的父亲多年前就开了一家建筑材料制造公司，这些年来一直经营得有声有色，甚至一度成为当地的知名品牌。在和何梅登记结婚前，吴广军就子承父业，接手了吴家的公司。接手后赶上经济形势利好，公司的生意越做越好，吴广军开始转向投资领域，2003年他在香港注册了一家公司，并通过该公司在南京投资。结婚后，建筑材料公司持续盈利，在香港的投资公司也获利颇丰，吴广军大喜之余，用投资公司赚的钱对自己父亲创办的公司增资了1000万，增资后，他的出资额占公司注册资本的80%左右。
此外，吴父过世前，还拥有一套几百平方米的房子。吴父去世后，经公证处公证，吴广军能继承其中20%的产权。
离婚案件进入诉讼程序后，何梅提出，吴父的公司、吴广军在香港创办的投资公司、吴广军继承的房产都属于夫妻共同财产，应该一人分一半。另外，据何梅了解，婚姻存续期间，吴广军还借出去1400多万，也就是说，在何梅起诉之前，吴广军还拥有1400万的债权，所以，何梅提出来，这1400万的债权她也要分一半。
妻子何梅的这一要求令吴广军十分气愤。建筑材料公司是吴父白手起家，辛辛苦苦一手发展壮大的，婚前就已经由吴广军经营，何梅并没有参与其中。即使婚后吴广军对之进一步增资，用的也是自己投资公司赚的钱，并没有动用家里的一分积蓄。
其次，关于吴父去世后留下的房产，尽管房子是结婚后才办理的继承权公证，但吴父在很早以前就承诺过会分给吴广军20%的份额，也就是说，这套房子吴父对吴广军个人的赠与，与其结婚与否无关。但由于已经父亲去世，吴广军拿不出证据证明该套房产是对他个人的赠与。
另外，在香港注册的投资公司是吴广军在婚前就登记注册的，婚后也一直由他自己打理，妻子一直没有对此过问，凭什么离婚时却要来拿走一半？
最后，吴称1400万的债权的确存在，但这笔借出去的钱也是他向别人借的，自己还欠着别人1600多万的债呢，因此这笔钱应属于夫妻共同债务。但是，由于借钱时没有留字据，吴广军拿不出证据证明这笔1600多万的债务的存在。
最终，此案件经法院审判认为，首先，两人结婚后没有共同生活过，且经常发生矛盾，夫妻感情已经破裂，应准予离婚。
其次，对于两人财产的分割，法院认为，婚后吴广军在香港投资公司的投资收益和分红，以及对吴家公司的增资的1000万，均属于夫妻共同财产。此外，由于持有吴家公司80%的股权，婚姻存续期间的股东分红也属于夫妻共同财产。
吴广军继承吴父房产20%的份额，是婚后继承，由于吴广军拿不出证据证明这套房产是对吴广军个人的赠与，法院优先推定为夫妻共同财产。
1400万的债权系吴广军婚后与他人签订的借贷合同，因此属于夫妻共同财产。至于吴广军声称的1600万元的夫妻共同债务，由于拿不出足够的证据证明，法院不予以认定。最后，吴广军只能“吃哑巴亏”。
这个案件的最终处理结果是，当年父亲留给吴广军的所有家产都被一个结婚3年还没有感情基础的妻子分走了一半。不知道如果吴父事先知道这样的结果，还会不会要求儿子赶紧娶妻圆自己的梦[1]？
律师分析
为什么父母支持给子女的财富会因子女婚变损失惨重
根据我国《婚姻法》第十七条：
夫妻在婚姻关系存续期间所得的以下财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
《婚姻法》第十八条：
有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。
根据以上法条规定可知，一般情形下，如果父母没有明确的书面赠与协议，父母赠送给已婚子女的资产，法律优先推定为夫妻共同财产。同时，父母百年后如没有留下明确遗嘱，已婚子女继承父母的遗产在法律上也优先推定为夫妻共同财产。
通过这则案例，我们能够清晰地看到，一旦二代发生婚变，就很可能给整个大家庭的财富带来巨大冲击和损失。辛辛苦苦经营的家族企业，到头来却被离婚的儿媳妇分走了“一大杯羹”。九泉下的父亲估计怎么也想不到，一场有名无实的婚姻闹剧，最终竟给自己的家族财产造成如此大的损失。
许多家族企业的接班人在面临婚姻问题时，应当充分提前筹划家族企业的股权安排和资产隔离，以免出现上述案例中的情形。
解决策略
如何避免子女婚姻风险对家族财富的冲击
在前述案例中，如果婚前让男女双方签订婚前财产协议，就完全可以化解吴家的困局，这类协议可以提前清晰地约定婚后取得的各类财产究竟属于谁。可能有读者会觉得困惑：婚前财产都是我儿子的个人财产，为什么还要签订婚前财产协议呢？我们万万不可仅从字面意思上去理解婚前财产协议，所谓“婚前”，仅仅是指协议签订的时间，并不是说协议涉及的财产必须是“婚前获得的财产”。实际上，婚前财产协议的内容大部分都是规定如何分配婚后获得的财产，因为婚前已经获得的财产本就属于一方的个人财产，不需要再协议确认。
律师建议签订婚前财产协议，实际上是为了解决另外三个问题：（1）婚后一方父母赠与子女的财产算是谁的？（2）婚后获得的财产（比如婚后获得的公司股权、新购买的房屋等）属于谁？（3）婚前财产在婚后的增值（比如婚前个人股权在婚后的分红以及股权增值等）属于谁？
如果不“先小人后君子”，一旦子女婚姻破裂，很可能导致父母赠给子女的财产被视为夫妻共同财产进行分割，造成家族重大财富损失。
[1]案例来源：根据《现代快报》2010年3月5日F13版的报道《富二代离婚：千万家产“难舍难分”》。
第195章
--------------------
二、如何梳理家族企业股权传承与二代婚姻的关系
身为企业家的父母通常最担心的问题是：万一子女婚变，如何保证家族企业不受影响？因为家族企业往往是家族中最大额的资产。要想解决这个大问题，我们还是先看一个案例。
案例描述
家族企业正准备上市，关键时刻儿媳要分产
陕西的王总经营着一家制药集团，儿子预计半年后结婚，所以跟老伴儿一商量，决定把家族企业的股权在儿子结婚前都过户给儿子，这样股权就永远算是儿子的婚前个人财产，万一儿子日后婚姻遇有不测，股权也不会因为离婚被分割掉。老两口的如意算盘打定后，很快就带着儿子办理了公司股权过户手续，两个月后，儿子娶得美人归。
儿媳妇娶回家后，果然旺夫，3年后家族企业顺利在国内上市。但不该发生的事情还是发生了，企业经营是成功了，但是儿子与儿媳的婚姻亮起了红灯。儿媳妇主张，要在离婚过程中分割丈夫名下公司股权的上市后溢价增值部分，总价值达6000万。最后儿媳妇的要求获得了法院的支持，离婚后，由儿子给付儿媳妇价值3000万的股权溢价。
律师分析
儿子婚前得到的股权，未来与儿媳有关吗
大部分读者可能都与上述案例中的王总有同样想法，认为只要是儿女结婚前把资产过户给他，这些资产就算是其婚前个人财产，即使儿女将来婚变，自己给到儿女的财产也不会有损失。这种想法真是有些简单了，让我们来看看《婚姻法》的相关规定吧，我国《婚姻法司法解释三》第五条规定：
夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。
现在，我们就来解读一下这条规定。婚前个人财产在婚后产生的收益，通常包括三种类型：孳息、增值、收益。其中增值主要有两种类型，分别是自然增值与主动增值。自然增值是指该增值的发生是因为通货膨胀或市场行情的变化而致，与夫妻一方或双方是否为该财产投入物资、劳动、努力、投资、管理等无关，比如夫妻一方个人婚前所有的房屋、古董、字画、珠宝、黄金等，在婚姻存续期间因市场价格走高、上涨而产生的增值。
但夫妻一方个人财产在婚姻存续期间的主动增值，该增值的发生原因与上述自然增值刚好相反，它与通货膨胀或市场行情变化无关，而是与夫妻一方或双方对该财产所付出的劳务投入、投资、管理等相关。一方婚前持有的股权在婚姻存续期间发生股权增值，就属于典型的主动增值，所以婚后股权增值部分属于夫妻共同财产，如果离婚，股权在婚后的溢价增值部分将作为夫妻共同财产予以分割。
解决策略
股东如何平衡爱情与财富
根据我们团队的实践经验，其实王总可以采取一个非常完善的策略，即“婚前财产协议+婚前家族信托”的方案。所谓婚前财产协议，就是王总应该在儿子结婚前安排男女双方签订一份婚前财产协议，在协议里明确，结婚后儿子持有的公司股权的增值部分及股权分红部分仍然属于儿子的个人财产，如果日后双方婚姻破裂，股权增值部分不能予以分割。在签订婚前财产协议的同时，也要注意平衡儿媳一方的财产权益，具体方法就是设立家族信托，关于此部分的具体内容，请阅读本书第十六章《关注企业家婚变对企业经营的冲击》，实施方法详见该章第三部分。
在这类案例中，其实男方家在意的是家族企业不要受到儿子个人婚姻的影响，其他家庭财产即使多给儿媳妇一部分也没问题。反过来，儿媳妇往往也只在意有没有流动资产可以控制在自己手里，对女方来说，股权既不能吃又很难变现，所以她更希望得到其他金融资产或不动产。所以，通过“婚前财产协议＋婚前家族信托”的安排，双方可以各取所需。最终，男方手中的公司经营不受婚变影响，女方得到了应有的财产利益，男女双方才能“好合好散”。
第196章
--------------------
三、父母对儿女婚姻大额嫁妆、彩礼支持需注意要点
案例描述
儿子来订婚父母大手笔，有面子没里子谁痛谁知道
一位山西老板，年轻时拉个了建筑队到处承包建筑工程，队伍越来越成熟，事业越做越大，成立了自己的建筑公司。可是近几年，国内房地产市场明显萎缩，老爷子慢慢放弃了建筑公司，跟儿子一起来北京做小微贷公司，没想到父子搭档创业非常成功，企业很快在京城立住了脚。
生意的成功并没有让老爷子感到心满意足，他最大的心病是儿子不结婚。就见儿子走马灯一样的更换女朋友，女朋友倒是一个比一个漂亮，但儿子自己都说没有一个适合结婚的，这可把老爷子给愁坏了。儿子不结婚，怎么成家立业，怎么延续家族香火？老爷子发动周围的亲戚朋友，多方给儿子介绍适婚女朋友，让老爷子欣喜的是，果真有个条件极好的女孩子入了儿子的法眼。
女孩子26岁，刚刚在北京某知名院校金融专业研究生毕业，而且长得端庄漂亮。前前后后跟家人接触几次，女孩表现得落落大方，温婉得体，父母很是满意。更难能可贵的是，儿子这次着了迷，对女孩儿展开了猛烈攻势。功夫不负有心人，很快，两个年轻人就建立了恋爱关系。
老爷子看火候差不多了，就催促儿子结婚。女孩儿父母不反对这桩婚事，但他们提出，要按照家乡规矩，先订婚再结婚，而且订婚的时候要给付彩礼，彩礼的数额一定得吉利，就要101万，寓意百里挑一。
老爷子本来家里就资产不菲，101万也能承受得起，既然是儿子的终身大事，为了体现父母的诚意，也为了显示自家实力，表示101万没有问题。但没有想到的是，订婚宴办了，101万也给了，不到3个月，两个年轻人还没领结婚证就分手了。
老爷子得知儿子与准儿媳分手的消息，非常生气，在多次规劝无果的情况下，让儿子务必要把101万彩礼要回来。儿子在老爸面前打了包票，保证一定会把钱要回来，但让这对父子没有想到的是，人家女孩根本不承认拿了钱，更别提“完璧归赵”了。
没办法，父子两个只得聘请律师把女孩告上了法庭。遗憾的是，当时为了讨个好彩头，101万彩礼是现金给付的，没有留下任何交易痕迹，也没有无利害关系人能见证确实支付了101万，所以法院驳回了父子两个的诉讼请求。
律师分析
彩礼送出去还能要回来吗
儿子订婚乃是大喜之事，没想到本案的最终结果是：钱给了，婚没结，人财两空。《婚姻法司法解释二》第十条规定：
当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。
适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。
这条规定的出台，标志着人民法院正式以司法解释的形式对于彩礼纠纷问题如何处理做出了明确规定。
读者看到这里，就会好奇地问：案例中的少公子的确没与女方结婚啊，按理说这彩礼应该能要回来呀？理论上是这样，但是，男方家光想着办喜事，却忘记了付大额彩礼时一定要留有证据，既然拿不出证据，就只好自认倒霉败诉了。
解决策略
父母给子女彩礼支持注意要点
遇到与本案类似的情况时，即父母如果想赠送给子女大额资金，可以采取两种方式避免损失：一部分资金通过银行转账的方式支付给儿媳妇，银行的转账凭证就是最好的支付证据；另一部分资金购买一张人寿保单，这样既可以保证父母完全掌握保单资产控制权，还能实现父母对子女进行财富支持的愿望。
购买人寿保险能防范因子女婚姻风险给家庭财产带来的冲击，因为提前经过专业人士设计的恰当的保单结构，可以规避子女离婚时将这部分财产进行分割，即使子女离婚，保单利益仍然属于子女的个人资产。
同时，因为保单资产是投保人的资产，父母作为保单投保人，日后如果是父母退保，那么保单现金价值会返还给父母，这意味着父母始终掌握着传承资产的主动权及控制权。另外，如果父母持有保单之时急需现金，还可以选择大额保单独有的保单融资贷款功能。诸如此类的方法，都可以保证父母随时控制保单资产的使用权，而不受子女婚姻关系的影响。
第197章
--------------------
四、父母为避遗产税提前送房产给子女的风险及防范策略
案例描述
为避税用儿名购房产，遇败家子想收回千难万难
广东的张先生在2000年年初创办了一家房地产施工企业，当时在广东省内参与了很多知名楼盘的建设，后来因为甲方欠其施工款，就拿了深圳的一幢住宅楼抵债给他。没想到在随后的年月里，深圳楼盘迅速升值，张先生凭借手中的大量房产，轻而易举地成了亿万富翁。
张先生了解到，国务院近两年已经在研究中国是否开征遗产税的问题，甚至听说深圳有进行遗产税试点的可能性。为了防患于未然，就想干脆提前把家里的房子给儿子，这样也能早点规避这些必将发生的税收问题。
很快，张先生拉着儿子，把自己名下的大部分房屋产权都过户给了儿子。但让张先生没有想到的是，一年后他发现儿子竟然染上了赌博的恶习，每次都是悄悄跑到珠海然后过关去澳门赌博，而且儿子已经偷偷地卖掉了两套房屋作为赌资。
确认这个消息后，张先生如同五雷轰顶，强制要求儿子戒赌并要求儿子必须把房子过户回到自己名下，但此时儿子早已不知去向。但张先生却发现，儿子还是在偷偷地卖房子。眼看着自己毕生的积蓄就毁在了儿子的不良嗜好中，张先生欲哭无泪。他着急地来咨询我们律师，能否将儿子告到法院，把最后剩下的房产要回来。
律师分析
父母赠与子女资产要留个心眼
张先生这个案例充分说明了，父母为了规避遗产税提前将财富赠与子女的最大弊端就是：父母过早丧失了财产控制权，一旦子女败家，父母便只能眼睁睁地任其发展，束手无策。因为已经以赠与方式给到子女名下的财产，在一般情况下，即使起诉到法院也难以要回。
我们在承办客户案件时，甚至还碰到过母亲把房屋过户给儿子，后来母子关系恶化，母亲被儿子及儿媳逐出门外，父母最后连起码的居住权都彻底丧失的悲惨情况。
所以，高净值人士在给子女财富支持时，首先要考虑清楚财富传承控制权问题。因为，按常理来说，传承资产不是一朝一夕可以完成的，往往是在十年甚至是二十年的漫长岁月里，做父母的都要持续给予子女财富支持。而父母的财富情况是在不断变化的，子女的价值观也是不断变化的，当父母给子女财富支持时，一定要事先想到两代人未来的各种情况的不确定性。为规避未来可能开征的遗产税，将所有资产全部过户到子女名下，这种方式风险极高，我们不建议高净值人士这样安排。
解决策略
如何既实现不动产传承，又避免子女败家
这个问题如何解决呢？在为高端客户服务的过程中，我们也探索出了一个两全之策，既尽可能地保全父母的控制权，又不影响父母对子女的财富赠与支持。
我们建议的应对策略是：父母和子女共同持有不动产所有权。
近两年，我们团队碰到很多客户因为担心国家开征遗产税及房产税，而选择通过提前把房屋赠送给子女的方式来降低税收压力。但问题是，父母的赠与不能过于“彻底”，一定要“有所保留”。律师建议：父母与子女可以共同按份持有房屋产权，但父母保留小部分产权比例（比如5%），那么，最后每套房屋的持有情况就是：子女占95%，父母占 5%。
这样做的好处是：第一，父母仍保有该套房屋所有权及使用权，如果子女私自变卖房产、出租房产或是将房产抵押借款，没有父母的签字配合，子女无法独立完成所有手续，这样就保证了家庭资产安全，将子女败家的可能性降到最低；第二，即使日后中国开征遗产税，很可能也仅仅就父母持有的小部分产权价值进行征收，税务压力明显较低，甚至有可能因为父母持有的房产比例价值过低，而免于缴纳遗产税。
综上所述，父母在人生数十年的岁月里，都会源源不断地对子女进行财富支持，而财富支持是一门学问，有着诸多的技巧。当我们打算把亿万身家陆续交给子女时，一定要在专业人士的协助下，提前做出一个周全的方案，然后有条不紊地“照方抓药，照方执行”，保得全家祖孙三代幸福平安！
第198章
--------------------
第三章
如何攻克财富传承之继承权公证难关
——财富怎么传，难道不是我说了算
近年来，越来越多高净值人士开始关注传承问题。眼光长远并智慧卓绝的人，已开始在专业机构或人士的帮助下着手自己的家族财富传承方案。
但大多数财富拥有者面对“财富传承规划”这个重大课题，似乎还在观望或犹豫，造成这种局面的原因是多方面的，但最重要的一点是仍然对财富传承存在诸多理念上的误区。
我们团队常年服务于国内众多财富机构的高净值客户，工作性质决定了我们要行走于全国各地，接触各类高净值人群及企业家。在这儿，重点就高净值人士在财富传承问题上普遍存在的三个误区，一一予以解析。
第199章
--------------------
一、关于财富传承问题的三个误区
1.身体健康，年龄不大，没必要现在就着手传承！——传承规划的时间选择误区
据我们的经验，有这一误区的高净值人士的年龄多集中在40岁上下。提到“传承”二字，多数人总觉得只有垂垂老矣的老翁才需要。处于40多岁、50出头这个年龄段的“少壮派”，应该是宫廷剧中常说的“皇上正值春秋盛年”，说到传承，似乎有点儿遥远，属于“山那边的风景”！
其实在专业人士的眼中，财富传承分为生前传承和身后传承，但大部分非专业人士都认为传承就是身后传承。比如，儿子留学归国后要接老爸的班，老爸通常会把公司股权先转一部分到儿子名下，这就是典型的生前传承。再如，很多高净值人士购置了大额年金保险或终身寿险，其中年金类保险更多体现在生前传承，终身寿险则更多体现在身后传承。
在我们从事财富传承规划的专业人士眼里，传承跟年龄没有太紧密关系，它更多与另外两件事相关：第一，有没有财富可传；第二，是否愿意最大限度地节省财富传承的成本。
针对第一个问题，我们要说的是，高净值人士都是巨额财富拥有者，但生老病死乃人生自然规律，广求仙丹的秦始皇也未能长生不老，所以传承这个事儿是每个高净值人士必须面对的。如果不提前设立传承规划，一旦意外或风险来临，就很可能导致大量的财富损失。
针对第二个问题，有人会很干脆地回答说：“不需要啊，因为中国不征遗产税。”但是，现在不征收，并不意味着未来还是如此。
国务院2013年2月发布的《深化收入分配制度改革若干意见的通知》（国发〔2013〕6号文）中明确指出：研究在适当时期开征遗产税问题。说明中国遗产税的开征只是时间早晚问题。2014年7月北京大学中国社会科学调查中心发布的《中国民生发展报告2014》中提到：顶端1%的家庭占有全国三分之一以上的财产，底端25%的家庭拥有财产总量仅在1%左右。这份报告看似是在讲贫富差距，实则是在呼吁遗产税的尽快出台。
那么，征收遗产税和贫富差距大有什么必然联系吗？答案是肯定的。纵观已开征遗产税的国家，征收遗产税的最重要意义不在于增加国家税收总量，而在于调节贫富差距。因为遗产税的对象一定不是全体纳税居民，它是一种实实在在的“富人税”，简单理解，遗产税算得上是一个“劫富济贫”的贫富调节器。
另外，很多人以为遗产税是在死亡后才需要面对的，这也是一大误区。以美国为例，高净值人士在世时就已经面临赠与税问题了，赠与税也是传承必须考虑的成本。2010年我国财政部委托专家起草的《遗产税暂行条例草案》中规定，遗产税开征前五年的赠与财产也要征收遗产税，这说明有资产者生前将财富传承给二代也很可能要交赠与税。
所以，要想最大限度地降低传承成本，使更多的家族财富有效传承给家族后人，我们建议高净值人士及家庭成员有必要在国家可能正式开征遗产税之前的五到十年进行节税规划。
2015年12月27日“中国税法论坛第四届中国税务律师和税务师论坛”在北京举行，中国社会科学院财经战略研究院院长高培勇发言表示：“本轮税制改革与以往最大的不同点是，要以现代税收制度的建设来推进国家治理体系和治理能力现代化，现代税收制度起码要做到让富人比穷人多交点税。长远看来，遗产税和赠与税是中国迟早必征的税种。”这一专家观点似乎再一次印证了遗产税呼之欲出。
2.“传承”是身后事，提前规划不吉利？——财富传承规划观念误区
我们团队的某位律师已连续两年担任张先生夫妇的私人律师顾问，夫妇俩曾多次听律师顾问提到中国高净值人士的家庭财富传承体系，但他们每次都只是礼貌地听听，然后微笑，偶尔多问几句，但从未表示要考虑一下本家族的财富传承规划，这一度让律师顾问很不解。
后来张太太私下委婉地提到，张先生的肝脏一直不好，医生也多次给出“红牌警告”，所以张先生最怕谈论与生死有关的话题，认为不吉利，更不要提什么财富传承系统规划了。但与此同时，二人听律师多次介绍后，深知家庭财富传承中会存在诸多风险，这也让他们诚惶诚恐。
律师经常会碰到有这样想法的高净值人士，一方面受中国传统文化的影响，另一方面生意人普遍讲究个大吉大利，所以很多高净值人士讳言生死，以至于很多海外华人把遗嘱都美其名曰“平安书”。
有趣的是，这些财富拥有者实际上每天都在进行着财富传承，只是他们并不知道这些就是传承。比如，子女结婚之际为他们购房；喜迎第三代的降临，为孙子孙女购买大额人寿保险；子女创业时，鼎力出资赞助；为避免日后可能的房产税及遗产税，提前将家庭房屋过户到子女名下；让子女进入家族企业工作，并将股权赠与或转让给子女……
为什么我们做上述事情时都认为是大吉大利，而进行系统专业的财富传承方案设计时，就认为不吉利了呢？恐怕还是观念转换的问题。我们需要强调的是，提早进行财富传承规划才是真正的吉利，原因在于，系统科学的财富传承方案更能确保家族成员一直幸福下去，并且保证留给家人的是关爱而不是麻烦。
不幸的是，上面提到的张先生后来突然因病离世，因没有任何提前的财富传承安排，张先生已然80岁高龄且一直在重症监护的母亲作为继承人之一，与妻子张太太及儿子小张平均分配了张先生近亿元的遗产。这个局面是张太太不愿意看到的，她并不是不愿意分给婆婆钱，只是以婆婆的现状，如果婆婆继承先生数千万财产，最后这些钱会全部分给婆婆的另外两位子女，而张先生因为与另外两位兄弟系同母异父，所以一直关系疏离。因为没有提前设计有效的传承规划，张太太只能眼睁睁看着丈夫打拼下来的相当一部分财产日后易主给其他兄弟。
与中国高净值人士不同，在欧美发达国家，财富传承规划是一件普遍的事情。因为在有成熟财富观念的国度里，“吉利不吉利”没那么重要，重要的是：留给亲人的是稳妥与幸福，而不是纠纷与烦恼。
3.详细的遗嘱等于完美的财富传承方案？——遗嘱传承最大的误区
跟前面提到的讳疾忌医不同，有些财富拥有者在谈论生死时表现得很理性，就像对待每天都要处理的投资问题。他们常挂在嘴边的就是：“百年后，我们都将归于尘土。”所以他们很早就找律师或公证员设立了遗嘱。同时，他们通常认为遗嘱已经非常完备，自己的财富传承方案也非常完美，因此可以高枕无忧了。
但在我们专业人士眼中，中国本土的财富传承工具至少有二十余种，遗嘱传承只是其中之一，一种工具怎么能解决所有传承问题呢？不同的财产类型如公司股权、知识产权、房地产、古董字画、金融资产、网络资产所应运用的传承工具均不同，再加上高净值人士的资产散布在境内外，也会使其财富传承所面对的因素更复杂，绝对不是一张遗嘱就能通盘解决的。
如果一位高净值人士仅用遗嘱来安排其全部财产的传承，那么，这根本无法体现他对家人的爱，因为他的遗嘱也许只是一切麻烦的开始！这并不是闻言耸听，而是屡见不鲜的现实。
以我们团队的经验来看，遗嘱继承在中国面临九大难关，其中最具有普遍性的“关卡”是继承权公证，它需要全部继承人（包括所有遗嘱继承人及法定继承人）共同配合前往公证处进行办理，需要每一位继承人录音、录像、签字同意遗产分割方案，直到领取继承权公证书后，才能进行遗产过户。在整个继承权公证过程中，只要有一位继承人不予配合，就根本无法办理继承过户手续。结局多是，亲人因无法顺利办理公证手续，而不得不互相起诉到法院，进行旷日持久的继承诉讼大战。我们团队代理过的大部分家庭继承诉讼，平均审理期限为3年左右，原因是财产总量大、继承人数繁多、诉讼程序严谨且复杂……
在下文中，我们将通过案例让大家领略一下继承权公证难关的“杀伤力”。
第200章
--------------------
二、继承权公证难关及应对策略
前面提到过遗嘱继承在中国面临着九大难关，其中最为艰难的是继承权公证。通常情况下，遗嘱传承中，继承人必须要经过继承权公证才能拿到遗产，而继承权公证可能遭遇到来自其他法定继承人或遗嘱继承人的重重阻碍，最终还是不得不诉诸法院，开启遗产争夺诉讼，耗时耗力。当初费尽周折所立的遗嘱，算是白立了……
上面说的不是危言耸听，而是我们团队在处理大量客户案件后总结出的经验之谈。下面，我们将通过案例，来给大家详细说明。
1.什么是“继承权公证”难关
案例描述
富豪悄立遗嘱想护家小周全，离世后妻子却卡壳继承公证
某江浙富豪经历过两次婚姻，和前妻生有一个女儿，和现任太太育有一子。不幸的是，富豪身染重病，随时都有生命危险。于是，富豪开始考虑如何将自己的财产传承给子女，思来想去，他决定还是尽快写一份遗嘱，尽量把自己的心愿在遗嘱里交代清楚，避免日后两房子女为了遗产分配大打出手。
随后，他瞒着家人，单独聘请了律师按照自己的意愿拟写了遗嘱，随后他把经过律师见证的遗嘱交由私人律师保管，还要求律师在他去世之后再拿出这一份遗嘱向家人宣布，并协助家人办理遗产继承过户手续。富豪满心以为立了遗嘱就可以万无一失，家人都可以根据遗嘱和平地分配遗产，不至于闹出家庭遗产争夺的丑事。半年以后，富豪安详地离开了这个世界。
富豪去世以后，现任太太拿着遗嘱到房管局，要求按照遗嘱把丈夫名下的房产过户到自己的名下，没想到这一看似合理的继承过户要求，却遭到了住建委房管部门的明确拒绝。房管部门的工作人员告诉她，要想过户房产，必须去公证处做一个继承权公证，以证明其享有继承权，能够继承该房产，然后才能拿着继承权公证书来办理房屋继承过户手续。
妻子一听呆住了，原来，自打自己与丈夫结婚后，丈夫的前妻就对自己恨之入骨，平常有事没事还来找茬儿，如今丈夫去世，将大部分资产通过遗嘱留给了自己和小儿子，这要让前妻知道了，还不知会闹出什么风波呢，又怎么可能请到丈夫前婚的女儿来公证处配合自己办继承权公证手续呢？想让她们签字同意丈夫遗嘱的分配方案，这不是比登天学难吗？这可如何是好？
律师分析
为什么财富传承不是自己说了算
办理房屋、股权、存款、股票、车辆等资产的继承手续，必须凭借死者去世后亲人新办理的继承权公证书，恐怕很多人对此颇为不解，甚至根本就没有听说过这个专有名词。那么，什么叫继承权公证呢？
继承权公证是国家公证机构根据当事人的申请，依照法律规定，证明哪些人对被继承人的遗产享有继承权并证明其继承活动真实、合法的公证程序。继承人只有持继承权公证书，才能去房管局办理继承房产的过户。那么，如何办理继承权公证呢？
根据公证处的规定，继承权公证的办理，需要所有第一顺位法定继承人或遗嘱继承人到公证处；经过公证员的询问，所有第一顺位法定继承人对该遗嘱和继承权表示无异议时，公证员才给出具继承权公证书。
综上，办理继承权公证的步骤简单总结如下：
（一）继承人中的某一位先向公证处提出遗产继承申请；
（二）公证处对被继承人的亲属关系进行尽职调查；
（三）全体第一顺位继承人均同意办理继承权公证；
（四）继承权公证所需材料全部收集齐全；
（五）全体第一顺位继承人能够共同前往公证处办理相关手续。
也就是说，在上述案例中，如果现任太太拿着遗嘱来到公证处做继承权公证，公证员会要求必须将富豪的所有法定继承人和遗嘱继承人都悉数通知来，逐个询问各继承人对该份遗嘱的意见。如果富豪的大女儿认为该份遗嘱分给自己的财产过少，明显不公平，因此不认同该份遗嘱的效力，提出对这份遗嘱的真实性的质疑的话，公证员最后就不能出具继承权公证书。没有继承权公证书，现任太太也就没有办法顺利到房管局办房产过户手续。
在拿不到继承权公证书的情况下，如果现任太太仍然想要继承房产，只能到有管辖权的法院起诉继承案件，要求按照遗嘱分割财产。但根据我们团队代理富豪继承案件的经验来看，富豪的继承案件审理平均时限为3年左右，且不说从一审到二审、再审等复杂费时的程序，继承案件涉及的法院诉讼费、律师费、鉴定费等花费也是巨大的，即使投入了巨大的时间成本和精力，最终赢得这场继承诉讼，也一定是已是精疲力竭，心力交瘁，而且在遗产继承诉讼的漫长时间里，不少资产还会发生损耗，企业可能陷入衰败，股票早就贬值，有些资产可能被某一位继承人转移……太多的不确定性让富豪原来的财富传承意愿变得飘忽不定，原来，“财富传承不是我说了算哪！”
补充阅读：
办理继承公证当事人需提供以下材料：（1）继承人的身份证明（身份证、户口簿等）；（2）被继承人的死亡证明（由死者辖区派出所出具）；（3）亲属关系证明（由被继承人所在单位出具，证明被继承人的配偶、子女、父母情况）；（4）如被继承人父母亲死亡的，亦需开具其死亡证明（由辖区派出所出具）；（5）财产权属证明（房产证、土地证、房改表等）；（6）其他相关证明材料。
继承权公证费的收费计算标准：根据2013年8月13日国家发改委、财政部联合发布的《关于降低部分行政事业性收费标准的通知》，其中对于公证费用中关于财产继承、赠与、接受遗赠的收费标准大幅下降，由原来按固定比例收取，改为分段递减累计收取。按照通知，公证收费中证明财产继承、赠与、接受遗赠的收费标准，均由原本按受益额的2%收取下调为：受益额20万以下的部分，按1.2%收取；超过20万不满50万的部分，按1%收取；超过50万不满500万的部分，按照0.8%的收取；超过500万不满1000万元的部分，按0.5%收取；超过1000万的部分，按0.1%收取。
假如价值100万元的房产要办理继承公证，原来要交受益额2%的公证费，也就是2万，现在最多需要缴纳20万×1.2%+30万×1%+50万×0.8%=9400元。
2.继承权公证之路的种种障碍
案例描述
费尽口舌说服兄弟配合，不料最后关头还是卡壳
张老太今年七十好几了，身体越来越差，觉得自己可能不久于人世，因此便想立个遗嘱，将自己的财产都分配一下。张老太的丈夫李某是国内知名教授，去世得早，但给张老太留下了好几套房产，价值千万。张老太有四个子女，李甲、李乙、李丙、李丁，然而只有三子李丙常年照顾自己，别的子女都不常回家。于是张老太便立下遗嘱，将自己名下的四套房产在自己百年后都分配给李丙。
立下遗嘱没过多久，张老太便去世了。李丙拿出了母亲的遗嘱，约自己的其他三个兄弟姐妹一起到公证处办理房屋继承的公证手续，也就是办理继承权公证。但兄弟李甲等人对该遗嘱的内容表示极为不满，根本不愿意协助李丙办理继承权公证。经过两年的协商，李甲等人才同意陪同李丙去到公证处。
在办理继承权公证的过程中，按照公证处的要求，李丙提交了母亲的遗嘱，李甲、李乙、李丙、李丁均在遗嘱上签了字。然后，李甲、李乙、李丁共同签署了内容一致的《声明书》，内容为：“本人母亲于某年某月某日去世，留有四套房产，母亲立遗嘱将上述房产遗留给李丙。我声明认可上述遗嘱。”此外，公证处还分别制作了《接谈笔录》和《询问笔录》，记录了接谈和询问的过程，李甲、李乙、李丙、李丁分别在相应笔录上签了字，公证处同时留存了上述被接谈人和被询问人的影像资料。最终，公证处做出了继承权公证。
天有不测风云，就在李丙历经千辛万苦拿到这份继承权公证书，还没来得及办理房产过户手续的时候，就突发疾病去世。料理完李丙的后事，李丙的妻子张某和孩子再想要去继承这四套房产时，就遇到了麻烦。当时同意协助李丙办理继承权公证，好歹想着这是母亲的遗愿，现在李丙死了，他的妻子凭什么继承咱们母亲的遗产？这是李甲等兄弟姐妹的想法。于是，李甲等人百般阻挠张某和孩子办理房产过户手续。
无奈之下，张某只好带着孩子起诉到法院，要求继承原本就由李丙继承的四套房屋。李甲等人此时却说，当时的继承权公证是李丙胁迫自己办的，并不是自己的真实意愿。一审法院经审理后认为，张老太去世后，李丙等人共同前往公证处，履行了法定的继承公证手续，公证处也出具了继承权公证书。李丙在未办理房屋产权移转手续前就已去世，未留下遗嘱，那么李丙的法定继承人——他的妻儿就有权继承李丙的遗产，包括张老太留给李丙的四套房产。而对于李甲等人提出的对继承权公证的效力的异议，法院认为李甲等人并没有提供足够的证据，因此法院最终判决张某、李某有权继承李丙的四套房产。
然而李甲等人并不服气，上诉到二审法院。二审法院经过审理之后，维持了原判。
从张老太去世，到李丙去世，再到李丙妻子和孩子真正继承到这四套房屋，前后花了5年的时间。经过继承权公证继承房产，可不容易啊[1]。
律师分析
继承权公证最大难点是其他继承人不配合
通过上面的介绍，我们知道了继承权公证手续的办理是非常繁琐的，需要所有继承人的配合。上述案件中，李丙看似好运，经过与兄弟姐妹两年多的交涉，终于换来了继承权公证书。没有想到的是李丙却突发意外身亡，兄弟姐妹再次反悔，李丙的妻儿不得不走上法庭开展继承诉讼大战。
在我们律师给客户进行财富传承建议和规划的过程中，通常都会反复强调将太多资产放入遗嘱中处置是不妥当的，因为遗嘱继承几乎不可能绕过继承权公证难关。无论有几个继承人，都必须办理继承权公证才能办理资产过户手续，而一旦有继承人不予配合，就会给传承平添无尽烦恼。当我们团队代理客户的这些遗产继承诉讼案件时，死者的亲人都十分后悔，早知道有这么个难关在前面等着亲人们，绝对应该生前就做好规划，绕过这个难关的呀！
解决策略
如何绕过继承权公证难关
通过本篇几则案件的介绍，读者们应该也意识到了，立下遗嘱并不能避免继承纠纷。财产传承还是应该早做规划，才能减少纠纷，保障家庭和谐。前面介绍的“血淋淋”的继承案件，都是因为无法绕过继承权公证难关，最后只能被迫跟家人撕破脸皮，闹上法庭。
这个问题其实不是疑难杂症，我们也是有解决妙方的。首先，如果想通过遗嘱方式来传承财富，我们建议一定要做公证遗嘱，这样其他继承人将来挑战遗嘱效力时难度要大得多。
但我们团队认为，在中国，可以落地执行的财富传承方式超过十余种，如夫妻协议、人寿保险、遗嘱信托、保险金信托、家族产业基金、家族慈善基金……如此多的传承方式，只有遗嘱继承需要做继承权公证，其他传承方式均能避免此麻烦，那么我们又何苦非要一棵树上吊死呢？根据客户的主观传承意愿和不同客户的财富特点，搭配不同的财富传承方式，选择最合适的财富传承方案，才是明智之举。
在诸多财富传承方式中，用好“人寿保险传承”，就可以非常轻松地绕过继承权公证难关。我国《保险法》第四十二条规定：
被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
根据以上法条我们知道，只要明确指定保险受益人，那么在被保险人百年后，保险受益人可以获得的保险金就不属于遗产，受益人从保险公司领取保险金时也不用提交继承权公证书，这样就可以轻松地绕过继承权公证这个最大的传承关卡，顺利实现资产定向传承。同时，因为明确指定保险受益人的保险金不属于遗产，还能规避我国日后可能开征的遗产税，这样就可以最大限度地降低家族财富代际传承成本。
但必须反复强调的是，保险受益人必须明确指定，这里的“明确指定”是指，必须在保险合同里将受益人的姓名、与被保险人的关系、身份证号码等信息明确写明。如果不指定保险受益人，虽然保险仍为有效保险，但保险金将属于遗产，从而有可能面临日后遗产税的给付，但在继承人领取保险金时也无须向保险公司提交继承权公证书。
当然，家族信托也可以绕过继承权公证难关，但相对于人寿保险来说，家族信托设立的起点比较高。目前，银行和信托公司开发的家族信托产品，装入的信托财产起档通常是人民币1000万元，只有个别公司开始拓展了小微信托业务，所以，家族信托适合超高端客户来使用。
在本章中，我们团队系统分析了财富传承的主要误区及最大障碍，希冀最大程度上对中国高净值家庭或人士有所启发。某种程度上，未雨绸缪是最大的传承智慧！
[1]案例来源：北京市第一中级人民法院（2015）一中民终字第02681号判决书。
第201章
--------------------
第四章
法定继承带来的财富传承外流风险
——姻亲血亲，家里家外，资产何向
我们团队多年服务于高端客户，当我们与客户谈及财富传承规划时，很多高端客户想得比较简单，比如有的客户会说：“国家法律不是规定了嘛，将来财产都是留给家里人的，我也不用什么规划，按国家法律规定传承就行了。”
那么，是不是按法律法规进行传承，就能实现传承目标呢？让我们一起透过以下的案例来了解一下吧。
第202章
--------------------
一、二代身后财富传承的走向及资产外流风险
案例描述
企业传承本想传血亲，结果却闹得四分五裂
唐先生是我们国家改革开放之后的第一代企业家，一生辛劳，终于把企业做了起来。五十多岁的时候因身体不好，他决定将自己的企业传承给二代。此时他的儿子已经过了而立之年，结了婚也有了孩子，唐先生认为，此时传承给儿子他会比较放心，因为儿子已经有了责任感。二代小唐在接班以后没有辜负父亲的期望，继续发扬父亲勤奋敬业的精神，同时，小唐先生还擅长对企业的发展做一些创新规划。也就三四年的光景，家族企业规模越做越大，成为行业内的知名企业，这让老唐十分欣慰和满足。
就在老唐打算彻底放手颐养天年的时候，突然传来一个噩耗，儿子小唐在去外地参加一个商品博览交易会时，在中途发生车祸，被送到医院抢救无效死亡，白发人送黑发人，老唐夫妇伤痛欲绝。
但不管怎么样，还是得面对现实。在办完儿子的葬礼之后，老唐在家中与老伴商量，家族企业还得运营下去，但是儿媳妇只是一个家庭主妇，对企业一点都不懂，没有任何经验，孙子也才四岁，看来要想企业继续发展、稳定员工人心，老唐不能再养老了，得出山拯救企业。于是，老唐决定去跟儿媳妇商量，想把企业股权过户回到自己身上，这样，他作为公司的大股东和总经理，继续管理这家企业。但当老唐去跟儿媳妇商量的时候，却发现儿媳妇有些吞吞吐吐，没有爽快地答应公公的要求，只说这事儿还要再考虑考虑。
老唐从儿媳妇那里回来，觉得很困惑，儿媳妇要考虑什么呢？难道家里目前这种状况，还有别的解决方法吗？但他以为，这是因为儿媳妇面对丧夫之痛，情绪上还不太稳定导致的。等了一段时间之后，亲家也参与到这件事情里边来了。终于有一天，亲家和儿媳妇提出来要和老唐聊聊分家产的事儿。聊就聊吧，终归是要面对的。但当老唐坐下之后，他惊讶地发现，除了亲家公、亲家母、儿媳妇之外，还来了一位不速之客。原来，这位不速之客是儿媳妇他们找的律师！
律师非常清楚地向老唐解释，由于小唐是发生意外车祸去世的，没有来得及留遗嘱，所以现有的家产就要按法定继承来分割。老唐当年传承给儿子的资产，应当属于小唐和妻子的夫妻共同财产，所以首先有50%是儿媳妇的，剩下的50%才作为小唐的遗产，而这50%将在儿子的第一顺序法定继承人当中来均分，这就包括了老唐夫妇、儿媳妇还有孙子，大家各分50%的四分之一。照这样算下来，整个资产只有25%应该分给老唐夫妻俩，剩下75%统统都归儿媳妇管。老唐一听十分吃惊，怎么可能只有四分之一归自己呢？但接下来亲家说出的话让他更为吃惊，亲家公接着律师的话说：“既然四分之三的股权都应该归我女儿，那我们这边就应该是大股东了，既然我们是大股东，那这家企业还是我们来管吧。亲家公岁数也大了，又遇到儿子发生意外这样的不幸事件，还是请亲家公在家好好休息吧。”
一听这话，老唐简直不敢相信自己的耳朵。要知道，无论是儿媳妇还是亲家，都没有制鞋企业的管理经验，把那么大的摊子交给他们来管，这不是开玩笑吗？无论老唐怎么样跟亲家解释，可亲家和儿媳妇似乎早已商量好，铁了心，坚持认为既然他们是大股东，企业管理当然应该由他们来派人做。儿媳妇还补充了一句，说自己的弟弟也很能干，大不了让弟弟进企业帮忙。老唐一听肺都要快气炸了，他始终不相信律师在家族会议上所做的分析。
出了门，老唐直奔一家律师事务所，赶紧找一位律师咨询儿子遗产的分配。接待他的律师告诉他，按法定继承的话，一代传承给二代儿子的资产，如果二代身故，最终只有四分之一归一代继承，四分之三将归属儿媳妇和孙子。
此时的老唐后悔不已，早知道是这样，这企业就不该都传给儿子！家族企业要是到了儿媳妇手里，儿媳妇能不能管好是未知数；更糟糕的是，如果儿媳妇将来改嫁，岂不是父子两代操劳一生凝聚的心血全部落入外人手里了吗？得知这一结果，老唐气得一病不起，老伴是干着急，但也没有办法。
律师分析
为什么按法定继承会导致资产外流
这是一个非常典型的父母传承财富给子女，没有做好规划，导致资产严重外流的案例。在这个案例里有两个重要的环节，老唐先生都没采取风险防范措施：
第一，有相当多像老唐一样的企业家，在把家族企业传承给儿子的时候，没有想到万一未来儿子、儿媳妇发生婚变，会导致传承资产被分割。
第二，像老唐一样的企业家也没有想到，如果儿子有一天发生意外，传承给儿子的资产多数会被分配给他人，最终自己的家族失去资产控制权。
在这两个关键环节上，创业一代的老唐可以说根本没有动过任何心眼，结果竟导致如此严重的后果，而且还没有任何补救措施。
在这个案例里我们还注意到，二代小唐接班之后兢兢业业，把企业发展壮大，是非常优秀的二代企业家。但是二代小唐也忽略了一个问题：他没有给自己提前规划一个意外情况下的紧急预案。这个紧急预案是指，家中顶梁柱如果出现疾病、意外、死亡情况，所有紧急事项应如何操作的预案。例如，谁来管理企业？资产所有权给谁？相关公关危机如何处理？等等。如果时光能够倒回，假定当时小唐先生做过公证遗嘱或者其他类似安排，那么至少50%的家族企业资产是可以回到父母手里的。
在中国，曾经有过一个轰动世界的案例，印证了我们上述的分析。
案例描述
国际收购轰动世界，父子坠亡世人震惊
2013年的12月20号，法国发生了一起骇人听闻的新闻事件，这一事件当时登上了世界各国报纸的头条，也震惊了全中国。
在中国云南省有一对企业家夫妇，先生为郝总，妻子为刘总。这对夫妇在云南经商很成功，主要经营温泉度假地产和普洱茶庄。这对夫妇计划要收购法国大河葡萄酒庄，耗资3000万欧元，堪称当时中国企业家在境外收购葡萄酒庄交易额最大的一桩，所以当时颇为商界关注。经过长期谈判和资金筹备，最终在2013年的12月20号双方签约成功。葡萄酒庄的庄主和郝氏夫妇为庆祝收购签约成功，特意举办了新闻发布会和庆祝酒会。不少朋友前来祝贺，诸多中国企业家也为郝氏夫妇国际收购的成功感到兴奋，记者也做了采访，大家举杯欢庆。
在庆祝仪式结束后，庄主热情地邀请郝氏夫妇坐上他的私人直升机，到空中去俯瞰美丽的葡萄庄园。郝先生带着12岁的儿子登上了直升机，庄主亲自当驾驶员，而妻子刘总因为害怕没有去坐飞机。直升机升空后一直都没有回来，庄园的工作人员觉得不对劲，于是向法国警方报警，警方派人四处搜索直升机都没有下落，直到有市民打电话说在法国的波尔多河发现一架直升机的残骸，警方赶到才发现，正是葡萄酒庄园庄主驾驶的那架直升机。当时在飞机内找到一具尸体，其他三具尸体在随后数天内才逐一在冰冷的河水中找到。这一事件惊动了世界各国，人们连连叹息，怎么会在庆祝的时刻突然出现这样的人间悲剧！当时中国的媒体也给予了大幅报道。
看到这起新闻事件后，我们团队从专业视角分析了财富传承的最终结果。
如果按法定继承来算的话，假定郝先生和刘女士拥有的所有企业资产都是他们的夫妻共同财产，那么50%首先要归妻子刘女士，剩下50%作为郝先生的遗产分割。郝先生有一父亲，下面还有两个弟弟，那么50%的资产将在父亲、妻子和12岁的儿子中间分割，各拿三分之一（假定不考虑郝父的妻子份额）。但由于儿子和郝先生在同一意外事故当中死亡，如果没有查明谁先死亡的话，按中国法律优先推定长者先死亡，这意味着儿子会继承父亲的三分之一资产。在儿子去世那一刻，又要发生转继承，转继承的对象是儿子的第一顺序继承人，也就是他的母亲，所以儿子的三分之一又转归母亲继承。
通过上述分析我们可以看出，数十亿的家族资产，如果按照法定继承粗略分割的话，郝先生父亲大约可能分得六分之一，妻子刘女士可能会分得六分之五。此案最终如何分配我们并不清楚，也许此案还有特殊情况，不为外人所知。但从大部分类似“创二代”发生人身意外后的法定继承案来看，遗产继承的走向大多却是一致的。可以想见，这样的分割结果可能会对亲属的和睦、企业的管理、股权的分配等带来一系列的困扰和麻烦[1]。
解决策略
如何事先规划以保证财富传承方向
我们团队认为，要避免二代财富传承外流的风险，应当从两个层面进行综合设计和考虑。
第一个层面是：当父母将资产传承给子女的时候，首先要考虑清楚是把资产赠送给自己的子女一个人，还是送给子女及其配偶两个人。如果父母只是把资产按照自己的想法给到子女，那么依照法律优先推定的原则，就算作是父母送给小两口的，如果是这样，无论是将来子女发生意外、子女的配偶发生意外，或者是子女发生婚变，都会导致父母传承给子女的资产有一半被带走。那如何防止父母赠与子女的财产变成子女的夫妻共同财产呢？关于这部分的解决策略和规划，请参阅本书第二章《父母对子女财富支持的技巧》。
第二个层面：当二代拥有很多资产的时候，除了忙着做企业、做生意，一定要有一个意外情况下的紧急预案安排。这些紧急预案不是某一个工具或者措施，而是一整个工具包。首先可以运用公证遗嘱，公证遗嘱可以对自己名下的企业资产、不动产、金融资产及其他财产未来如何分配做一个明确安排。其次，对公司股权可以尝试采用家族信托的方式，如果企业集团母公司的股权本身就在境外，那么该公司股权在境外设立离岸信托是比较容易的，相对也是比较成熟的。如果公司股权在境内，也可以尝试使用家族信托，只是境内的家族信托相对设计结构较复杂，税费成本会高一些。
股权做信托会带来什么好处呢？第一，便于家族企业公司股权集中在一起不会因为某个股东去世而导致股权被分割，股权装入信托以后就会集中在一起，不被拆分。第二，它可以实现股权的所有权与公司的经营权相分离，股权作为信托财产装在信托里，家族各成员可以作为家族信托的受益人，不同的受益人有不同的受益份额，这样企业所获得的利益可以通过信托按不同比例分配给受益人。这种分配是长期的，但同时企业的经营权仍然交给董事长、总经理或职业经理人。第三，股权信托还可以实现附条件的财富传承，虽然家族成员可列为股权信托的受益人，但信托委托人可以预先在信托契约里设定，受益人在满足什么样的条件下才能够获得信托利益，也可以在信托契约里规定受益人如果犯了什么错就会丧失受益权。这种附条件的财富传承，能够灵活地满足高端客户的需求。
对于金融资产传承的紧急预案，可以事先通过人寿保险以及家族信托来实现。无论是人寿保险还是家族信托，都是按照合同约定的方式来指定传承，所以它传承的方向、传承的比例都是以合同契约为准则来实现的。这样，即使财富所有人发生意外，也不会发生前述案例中大部分资产外流的风险。
[1]案例来源：《春城晚报》2013年12月22日报道《云南柏联集团总裁郝琳父子在法乘直升机失事》。
第203章
--------------------
二、借户口生子导致的资产外流风险
我们团队到广东的时候，发现广东有一个挺奇特的现象，那就是有一部分家庭想多生子女，但又担心超生罚款，于是会采取借别人的户口生儿子的方法，超生的子女挂在朋友的户口本上。殊不知，借户口生子不仅本身就是违法的，还有可能带来财产外流的风险。
案例描述
借户口生二孩，能继承真爸爸还是假爸爸的财产
广东有一位韩姓富翁，为人很热心肠。有一天，一个姓吕的好哥们儿来找他帮忙。吕先生见到韩先生，道出了自己的一肚子苦水。原来吕先生家中已经有了两个孩子，但都是女儿，可吕先生一门心思就想要儿子，可以说想儿子快想发疯了。现下老婆又怀孕了，这第三胎生出来是严重的超生。吕先生打听到韩先生家里只有一个孩子，且夫妻俩属于双独家庭，还有一个生育指标，所以他就来找哥们儿帮忙，想把老婆肚子里的这一胎挂在韩先生家户口名下，也就是说户口本上显示这第三胎算是韩先生的子女。韩先生本是个热心肠的人，心想人家请自己帮忙，那就帮吧。
于是，等到吕先生这第三孩出生之后，通过一番运作，还真的就把孩子的户口挂在了韩先生名下。这第三胎是个儿子，吕先生是喜欢得很。平常吕家夫妇对这儿子是格外疼爱，遇到孩子要用户口本的时候，他就会到韩先生家里借一下，在户口本上显示这孩子跟韩先生是父子关系。
因为韩先生帮了这个忙，所以两家人走动得也很热乎，孩子取名叫韩军，也管韩先生叫干爹。几年过去了，吕先生自己事业不顺利，钱越来越紧张，养育三个子女觉得吃力，韩先生有时也伸把手给韩军花点钱。
韩军19岁的时候，韩先生因病去世。韩先生家经济状况比较富裕，家庭情况也比较简单，老婆和女儿在继承韩先生遗产的时候才知道，需要到公证处去办一个继承权公证。但询问公证处后得知，公证处认为既然韩军在户口本上显示是韩先生的儿子，当然他也是继承人，所以需要韩先生的妻子、女儿、儿子以及韩先生的父母一起到公证处来办继承权公证，就遗产分配的方案达成一致意见。韩先生的妻子虽然觉得麻烦，但她认为让韩军配合他们来签字办个手续，同意放弃遗产继承应该是没什么问题的。于是韩先生的妻子就去找韩军，请他配合自己办继承权公证签字手续，韩军也一口答应了。等全家人一起到了公证处，公证员开始清理遗产清单的时候，韩军惊讶地发现，韩先生的遗产居然有6000万之多，这让他怦然心动。自己的家里经济上很紧张，连买个苹果笔记本电脑都费劲，而眼前就摆着这么大的财产继承份额，这让韩军犹豫了……
于是韩军找了一个理由，便离开了公证处。由于韩军没有签字，所以韩先生的遗产继承事项就搁置了下来。韩太太不明所以，一直催韩军再去公证处办手续，韩军找了各种理由回避，躲起来不见她。再过一阵子，韩军和他的父亲吕先生都改了口风，说韩军本来就是韩先生的养子，应该也有继承权。这让韩太太和她的女儿气愤不已，一家人去找韩军生父吕先生讲道理。但吕先生听完韩太太的一番道理之后，却双手一摊说：“孩子都大了，也是成年人了，我也管不了他，这事儿跟我说了也没用。”
百般无奈之下，韩太太来咨询我们的律师。律师听完以后深感遗憾，告诉韩太太，现在没有别的办法，只能打一场关于养子关系的确认或否认的诉讼，只有先从法律上弄清楚韩军到底是不是韩先生的亲生子女或养子，才可能查明韩军是不是韩先生的法定继承人。可想而知，对韩太太来说，这意味着要打漫长的诉讼官司，且不说花钱、受累、怄气，最后还不一定能胜诉，数千万的遗产花落谁家还不好讲！
律师分析
借户口生子会带来什么样的财富风险
为生儿子借别人的户口用一用，听起来很简单，就像是把自己的身份证借给别人用一用似的，举手之劳帮个忙而已，很多人都这么想，但从法律上来说，却不是这么回事儿。首先，对这个孩子来说，究竟谁是他法律意义上的父亲呢？是跟他有血缘关系的父母，还是挂在户口本上的那个父亲呢？反过来，生父去世或者是户口本上的父亲去世，这孩子能继承谁的遗产呢？这样看来，法律关系和财产关系非常复杂，所以律师认为，为生孩子借户口，千万不可随便借，这其间风险大得很。
从法律上来说，如果在户口本上显示户主韩先生跟韩军是父子关系，那么法律就优先规定韩先生就是韩军的生父，这意味着，韩先生的遗产韩军是有资格继承的；反过来，韩军对韩先生也是有赡养义务的。有人看到这儿会说，那韩军和他的生父吕先生直接做一个亲子鉴定报告不就可以了吗？抛开吕军是否同意配合做这个亲子鉴定不说，即使真有了亲子鉴定报告，也只能显示韩军血缘关系上的父亲是吕先生，并不能证明韩军跟韩先生没有收养关系；如果收养关系成立，韩军仍然有权继承韩先生的遗产。
让我们来看看法律的规定。根据《继承法》第十条，遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
因此，读者不要以为只要韩太太出示了丈夫与韩军没有亲子血缘关系的报告，就可以说清楚谁是真的父亲、谁是假的父亲。而且，法律上还认为，一旦收养关系成立，养子反而没有权利再继承亲生父母的遗产。
解决策略
如何防范借户口生子的财富外流风险
借户口生孩子这种行为本身就是不被法律允许的，但民间有一些人会通过拉关系找熟人，采用非法手段把自己的子女挂到别人的户口上。其实法律是不保护这种关系的，所以，应尽量避免借户口帮忙的事。
就上述案例而言，韩先生在给朋友热心帮忙的同时，是有必要给自己做一个风险防范措施的，至少由双方签订一份借户口生子协议，说清楚吕先生是借韩先生的户口生儿子，而并非韩先生真的收养了这个孩子；或者说这个孩子既不是韩先生的亲生子女，也不是他的养子女。从律师的专业视角来看，这种协议的签订本身是不具有保护效力的，但是将来一旦发生纠纷，它可以作为查清事实真相的一个有力证据，至少法官在审查这个孩子究竟跟韩先生是什么关系的时候，这份协议可以帮助还原事件本貌，不至于像韩太太那样解释不清。
韩先生既然把户口借给他人来生孩子，就应当提前做好风险防范，至少应该留一份公证遗嘱，在公证遗嘱当中他可以说清楚自己与韩军的关系，说清楚哪些人才是自己的法定继承人，同时把资产分配给谁也一一做好安排。这样的话，在韩先生去世后，后代要继承他的资产，虽然仍然要办理继承权公证，仍然需要韩军去签字，但对韩先生家人来说可以省去一个大麻烦，就是公证处可以事先清楚地知道韩军并非死者的继承人。而且如果打诉讼，可以直接进入遗嘱继承诉讼当中，不需要再去打亲子关系、养子关系确认或否定诉讼，不需要去争论韩军是不是韩先生的养子，这会节省很多的时间、精力和金钱。直接进入遗产诉讼当中，法官只需要确认公证遗嘱的真与假以及它的法律效力，如果确定公证遗嘱效力没有问题，法院会直接判决，按照公证遗嘱的内容来分配资产，那么最终韩太太和她的女儿就可以拿到韩先生的遗产了。
就法定继承带来的财富传承外流风险问题，以上分两种情况进行了详细说明。但在实际生活中，高净值人士财富外流风险不止前述两种情况，例如还存在：家里财产被外人窥视，资产委托他人代持回不来，非婚生子女上门分产，代孕女反悔来要钱，保姆哄骗老人立遗嘱，等等诸多情形。
我们想表达的观点就是：即使国家法律有法定继承的规定，但我们发现，高端人士的财富传承意愿仅靠法定继承是很难实现的，甚至会与高端人士原来的想法完全背离。在中国，财富传承关系亲情伦理，又有传统习俗的影响，所以，高端人士在财富传承上应好好想一想，怎样才能把辛苦一辈子赚的钱留给您最爱的人？
第204章
--------------------
第五章
家业、企业不分的风险及隔离措施
——左兜右兜要分清，家业企业要隔离
我们知道，我国民营企业以有限责任公司的形式居多。有限责任公司具有独立的法人资格，法律还赋予股东有限责任的权利。我们仅从公司具有法人资格一事就可知：股东既然已经足额出资，股东对公司就不负有任何债务责任。
但在实践中，不少企业家出于各种考虑，将公司的财产和个人的财产混同，甚至用自己或家人的账户收取公司的应收款，却不知这样家业和企业财务、资产、债务混同，可能带来诸多的风险。小则涉及偷税漏税，被税务机关稽查，大则涉及股东与企业人格混同，被法院判决以股东的个人财产承担企业的债务，严重危及股东的家族财富。
以下我们详尽介绍各类家业、企业混同的情况，并逐一分析其不利后果，再提出应对解决策略。
第205章
--------------------
一、股东个人财务与公司财务界限不清有风险
案例一描述
为避税借女儿账户收钱，不料女儿婚变全露馅
李老板专门从事服装销售和商铺租赁的生意，生意做得挺大，在当地也颇有影响。每年仅靠着租赁商铺就有不菲的收入，贡献的税收在当地也是数一数二。可是，看着自己每年都要交一大笔税，李老板心疼不已，思来想去，他想出一个“办法”。
他让自己的女儿在银行开了个户，然后通知那些不要发票的商铺把钱直接支付到女儿的这个银行账户。这样，钱不从公司账上走，不就省下一大笔钱了吗？
就这样过了一段时间，李老板笑呵呵地收着钱，没想到，女儿女婿的感情出现危机，开始闹离婚，女婿还起诉到了法院，要求分割女儿在银行账户中的千万元存款。
面对丈夫要求分割夫妻共同财产的请求，女儿傻了眼，这银行账户中的大额存款哪里是夫妻共同财产，分明是父亲公司的钱啊！女儿无奈之下将此事告诉了父亲，父亲一听也傻了眼，这可怎么办？如果说清楚这是公司的钱，那么自己偷税漏税的事就曝光了，搞不好还要承担偷税的刑事责任；如果不说清楚，这笔钱就要被女婿分去一半，自己看着心疼啊。
然而，李老板偷逃税的行径还是在这场女儿的离婚案中曝光，被税务机关罚了一大笔钱，比起应缴的税款多了好几倍，让李老板后悔不已。
案例二描述
生产事故判赔偿，人格混同连带还
大有公司是一家专门从事吊车租赁的公司，其股东是赵某和赵某的妻子秦某，可见，大有公司就是一家“夫妻店”。一次，某公司因维修需要，向大有公司租赁了一辆吊车。没想到，在公司员工叶某操作这辆吊车的时候发生了意外，因为吊车上定滑轮的绳索断裂，导致吊车吊起的货物坠落下来，将工地上的两名施工工人吴某、李某砸伤。
经过医疗鉴定，吴某、李某被定为十级伤残，同时相关部门经过调查发现，此次事故发生的原因是吊车存在质量问题，因此，大有公司应当对此次事故负全部责任。
就在吴某、李某的家属要求大有公司承担巨额医疗费用、精神损失费、伤残补助金时，发现大有公司根本没有什么资产。于是家属们起诉到法院，要求大有公司的股东赵某和秦某承担连带赔偿责任。
赵某此时却并不担心，他认为，这辆吊车属于大有公司的财产，因此，因为吊车质量问题而引发的损害赔偿责任应当由公司承担，不能追究到股东个人的头上。然而，法院经过审理，发现大有公司账户与股东赵某和秦某的个人账户界限不清，从银行存取款记录看，赵某与秦某的个人账户与公司的账户间经常有往来款项。后来经调查得知，赵某和秦某个人可以随时支取大有公司的存款，而大有公司需要用钱时，赵某和秦某也随时汇款到大有公司的账户。最后，法院认为，股东与公司的账户不分，人格混同，判决股东赵某和秦某对此次事故承担连带赔偿责任。
这时，股东赵某和秦某傻了眼，因为个人财产和公司财产不分，导致公司的债务由股东个人承担，真是亏大啦[1]！
律师分析
家财、企财不分带来的严重后果
根据上述案件，我们必须要在这里给企业家朋友提个醒：通过个人账户收取企业经营款项是违法行为，轻则以偷税漏税处理，至少要罚一笔钱，如果情形严重，很有可能面临刑事责任，这就不是钱能解决的了。
家、企不分的企业如果存在债务纠纷，很有可能被法院认定股东个人财产与公司财产混同，会判决企业家对公司债务承担无限连带责任，这意味着，家庭财产也得赔进去。到那时，企业老总恐怕更是骑虎难下，甚至有可能构成刑事犯罪，其中最有可能触及两个罪名，分别是职务侵占罪（利用职务上的便利，将单位财物非法占为己有达到一定数额）及挪用资金罪（利用职务上的便利，挪用单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过3个月未还的，或者虽未超过3个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进非法活动的行为）。所以，建议在企业经营过程中，不要用个人账户收取企业应收账款，一旦东窗事发，将面临严重法律风险。
民营企业中，经常出现股东个人账户与公司账户间有往来款项的情况，甚至股东个人可以随时支取公司的存款，而公司需要用钱时，股东也随时汇款到公司的账户，这些行为都是典型的股东与公司资金混同。我国《公司法》第二十条规定：
公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
家财、企财不分，一旦企业发生债务，企业家就要自掏腰包。
解决策略
家财、企财隔离措施
第一，企业要全面遵守会计准则，避免公司与企业家之间出现资金混同。在公司组织和经营过程中，公司股东个人与公司的账目、资金、债务要分清，避免混同，确保公司的独立法人资格。尤其要规范公司财务制度，把企业及股东之间的资金往来明确记账，从而避免资金混同。
第二，避免公司与股东之间出现业务混同。公司业务经营不要以股东个人名义进行，千万不要发生交易的对方根本无法自行分清到底是与公司还是与公司股东个人在与其进行交易活动的情形。公司与股东业务混同的情形下，容易发生股东利用同业经营的便利，剥夺对公司有利的经营条件，从而损害公司利益。
[1]案例来源：辽宁省锦州市中级人民法院（2014）锦审二民终再字第00026号判决书。
第206章
--------------------
二、关联企业人财物混同风险
我们团队接触过很多老总，他们事业做得挺大，控制并经营着多家企业。但是如果公司与公司间财务混同、人员混同，将导致法院无视公司的有限责任，而让与其混同的关联公司承担连带赔偿责任。这样，一个公司的破产将会连累其他的关联公司，甚至侵蚀到股东的个人财产。我们先来看一个案例。
案例描述
多家公司多混同，一家欠钱多家还
B公司成立于1999年，股东为王某、李某、倪某。后来由于公司业务不断扩张，2004年C公司成立，股东为王某、倪某；2005年A公司成立，股东为王某之妻张某。其实，A、B、C公司的实际控制人都是王某。
2005年至2008年期间，A公司多次向甲公司购买装载机、压路机等工程装备，甲公司交付了货物，然而A公司却因财政困难不能按期支付货款。于是甲公司起诉到法院，要求A公司偿还工程款项，并要求A公司的关联公司B公司和C承担连带清偿责任。
一审法院认为，首先，A公司、B公司、C公司的人员相同，经理均是王某，财务负责人均是凌某，公司重要部门任职人员相同，同时A公司的股东在C及B公司存在任职或兼职情况。其次，A公司、B公司、C公司企业资料宣传信息相同。最后，三公司财务混同，三个公司使用共同账户，三个公司与甲公司之间的债权债务、业绩、账务及返利均计算在A公司名下，因此，A公司、B公司、C公司表面上彼此独立，然而资产混同，故B公司及C公司对A公司的债务应当承担连带清偿责任。
C、B公司不服一审判决，向二审法院上诉。二审法院同样认为A公司、B公司、C公司人员混同、业务混同、财务混同，已经构成人格混同，应当对A公司的债务承担连带清偿责任，故驳回上诉，维持原判[1]。
律师分析
什么是“刺破有限责任公司面纱”
如果几家公司之间存在公司股东、公司人员、公司业务、公司财务等方面重叠交叉的现象，法院很可能会认定几家公司人格混同，最终判决几家公司承担债务连带责任。
在实践中，当企业家的生意越做越大时，通常就会逐渐形成集团企业。因此，企业家常常就设立许多家公司来从事不同的业务板块，很有可能一个集团公司项下就有房地产公司、投资公司、服装公司、贸易公司等等，最终形成一个大的公司集团。通常来说，集团项下这些公司的财务是独立的，业务是独立的，债务也是独立的。比如其中一家房地产公司破产了，债权人纷纷来讨债，那么房地产公司便以自己剩余的资产来偿还债权人的债务，偿还不了的，债权人只有自认倒霉，集团项下的其他公司并不会被连累，这也就是有限责任公司“有限责任”的意义所在。
但是，法律上有一句话，叫作“刺破有限责任公司面纱”，也就是说，在特定的情况下（主要包括各关联公司或者股东与企业之间出现经营人员混同、经营场所混同、业务混同、财务混同、资产混同等情况），公司独立人格会被否定，有限责任会被否定，企业的关联公司或股东将对该破产公司的债务承担连带责任。换句话说，一家公司所欠的债，将由其他关联公司或股东共同承担偿还责任。
解决策略
关联企业如何分清界限
从上述案例就可以看出，如果企业家的众多关联企业相互之间出现财产混同、人格混同，那么，这些关联企业就将互相承担连带责任，一家企业破产可能就会危及其他企业，甚至危及股东的个人财产。因此，区分各关联企业的财务、人员及业务，对于保障关联企业的财产和股东的个人财产至关重要。
第一，禁止公司之间出现人员混同。避免关联公司的人员混同，包括高管、普通管理人员、部门经理、财务负责人、出纳会计、工商税务手续经办人均相同或交叉任职的情况。
第二，禁止关联公司之间出现业务混同。包括关联公司实际经营中均涉及相关业务，或者运行过程中存在共用销售手册、宣传手册、业务协议的情形，对外进行宣传时信息混同。
第三，禁止关联公司之间出现财务混同。包括关联公司使用共同账户，使用共同财务账目，不区分关联公司之间的资金及支配，关联公司之间的债权、债务、业绩、账务及返利混同。
第四，避免经营场所混同。过去有的企业家注册好几家公司，却只租赁一块场地，几家公司的办公场所都在这块地方，这就是非常明显的经营场所混同，这样的情况也需要避免。
[1]案例来源：江苏省高级人民法院（201 1）苏商终字第0107号判决书。
第207章
--------------------
三、一人有限责任公司财产独立边界要小心
案例一描述
不能证明上下独立，只好连带承担责任
从2007年年初开始，同为晋江当地企业的一家化纤公司（以下简称A公司）和一家体育用品公司（以下简称B公司）建立了业务往来关系，B公司向A公司购买布料用以生产。两年多的业务往来，B公司累计结欠A公司100万余元，但由于种种原因，B公司迟迟没有将这笔债务向A公司结算清楚。
B公司未能履行还款义务的行为引发了一起买卖合同纠纷，此后，A公司向晋江市法院递交诉讼书，请求法院判决B公司清偿欠款。同时，A公司认为，由于B公司是一家规模更大的体育用品公司（以下简称C公司）的子公司，且两家公司的法人代表、住址、经营范围都一致，存在人格混同现象，因此，C公司也要承担连带责任。
法院经审查后查明，B公司确为一家规模更大的C公司投资设立的子公司，且B公司的股东仅有一人，即为法律意义上的“一人有限责任公司”。法院通过进一步审理查明，B公司和C公司的法人代表为同一人。在审理过程中，C公司未能举证证明B、C两家公司的财产各自独立，因此，根据相关法律规定，判决B公司应在规定时间清偿债务及利息，C公司承担连带清偿责任[1]。
案例二描述
一人股东财产说不清，法院判赔还债不含糊
我们律师曾经代理了一起一人有限责任公司股东承担连带责任案，由于该一人有限责任公司股东李某未能提供充分证据证明自己的财产独立于公司财产，法院最后判决其对公司50万多元的债务承担连带责任。
该一人有限公司因迟迟拖欠其他公司货款被告上法庭，但因为被告系一人有限责任公司，《中华人民共和国公司法》第六十四条规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产，应当对公司债务承担连带责任。”
虽然在案件主审法官的要求下，一人有限公司股东李某也提供了相应证据，如提供了会计师事务所审计的审计报告用以证明公司资产独立。但在案件审理过程中，原告举证证明，被告公司的应收账款经常莫名转入李某及其妻子的个人账户，这是典型的企业与股东间的资产混同情形。因此，最终法院认定该一人有限公司财产没有完全独立于股东李某自己的财产，李某应对该笔债务承担连带赔偿责任。
律师分析
一人有限责任公司的股东风险在哪里
有许多老板创立企业时，设立的是一人有限责任公司，图的是个简单，而且股东就是自己，自己说了算，避免与合作伙伴之间的分歧麻烦。但我们团队发现，很多这类老板认为，既然股东就我一个，那企业就是我们家的财产，家业、企业就是左兜和右兜的关系，有这种想法可就错啦。
公司股东对公司债务承担有限责任，是《公司法》的基本原则。在现实生活中，一些公司的股东利用公司独立法人地位和公司的有限责任制，滥用权力，采用将公司财产与股东个人财产混同等手段，逃避债务，造成公司可以用于履行债务的财产大量减少，严重损害公司债权人的利益。为此，新《公司法》第六十四条明确规定，一人有限责任公司不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任。这个规定给那些企图以“有限责任”作为挡箭牌、恶意逃债的当事人敲响了警钟。
我国民营经济较为活跃，确实有不少民营企业为一人公司。如果股东欲避免承担相关连带责任，就应将股东财产与一人有限公司财产相互独立出来，避免企业债务危机牵连企业家个人及家庭资产安全。
解决策略
一人公司老板怎样防护债务负担
第一，创立企业尽量不要选择一人有限责任公司，选择普通有限责任公司更利于企业家债务风险的防范。我国《公司法》所称的“有限责任公司”，是指在中国境内设立的，股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产为限对公司的债务承担责任的企业法人，股东只需要以其认缴的出资额为限对公司承担责任。一人公司即一人有限责任公司的简称，也称“独资公司”，是指由一名股东（自然人或法人）持有公司的全部出资的有限责任公司。针对一人公司的债务清偿问题，我国《公司法》规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。所以，如果选择有限责任公司，就尽量选择普通有限责任公司，至少有两名公司股东，尽量避免选择一人有限责任公司。
第二，一人有限责任公司还要注意日常经营过程中的自我保护工作。《公司法》第六十四条明确了一人公司股东承担举证责任。这一举证责任倒置的情况，加重了一人公司股东的法律义务，有利于强化要求一人公司的股东将公司财产与个人财产严格分离，防止一人公司中滥用公司独立法人人格和股东有限责任的情形，同时要求一人有限责任公司必须重视日常“独立”证据的收集，做到防患于未然。要确保一人公司会计账册完备，因为法律要求股东自己去证明自身财产与公司财产不存在混同难度很大，建议在日常经营过程中健全公司财务制度，注意做好会计报表，保存账册、税务登记等一系列证据材料，以免发生纠纷时因举证困难而承担不利后果。
综上所述，中国的民营企业大部分是有限责任公司，有限责任公司的“有限责任”是指当公司出现资不抵债的情况时，股东仅以其出资额对公司的债务承担责任，而不会追究股东的个人财产为企业偿债，因此有限责任是保护股东免受生意失败而倾家荡产的风险的制度。但是，如果企业与股东之间存在人格混同的情形，那么股东的有限责任将不保，结局就是企业家替企业偿还企业债务。我们团队处理过类似的案例，结果是企业家的家庭财产都赔进去了，连家人的日常生活都无法保障。所以提醒企业家朋友一定要记住：左兜右兜要分清，家业企业要隔离！
[1]案例来源：《晋江经济报》2013年10月15日报道《一人公司欠债公司股东承担连带责任》。
第208章
--------------------
第六章
家族企业股权传承危机及应对
——家族企业掌门人面对股权传承困局需要大智慧
自20世纪改革开放以来，我国的民营企业在国民经济中的地位越来越重要。而民营企业中，半数以上属于家族企业。民营企业、家族企业的传承不同于其他资产的传承，除了财产继承问题外，还涉及企业控制权、公司治理、家族治理等多重因素。随着一代企业家集中进入退休年龄，家族企业的传承越来越受到企业家的重视。根据中国民营经济研究会家族企业委员会2015年发布的《中国家族企业传承报告》，考虑接班换代的第一代企业家越来越多，而且他们大多希望让子女接班。但是，较之父辈较高的交班意愿，子女辈的接班意愿并不高，因此，在传承过程中，很多家族企业将面临老一辈愿意交班而子女不愿接班的困境。下面这张图，直观地为我们展示了这种状况[1]：
除了二代缺乏接班意愿外，中国家族企业的传承存在经验明显不足的情况，中国第一批企业家属于新兴富裕阶层，第一代与第二代交接班的需求刚刚开始出现。对于才富了几十年的中国企业家，缺乏应对家族企业传承复杂局面的经验，往往是家族企业在发生传承危机时，才临时抱佛脚，想起来要寻找对策。根据《中国家族企业传承报告》统计数据显示，我国家族企业普遍缺乏明晰系统的传承规划，具体数据见下图；
古语说“富不过三代”，面对家族企业交班不知交给谁、不知怎么交的困境，若不能妥善解决，能不能“富过二代”可能都是个问题！
本章我们将为大家分享家族企业股权传承危机的案例，并根据我们的服务经验，提出相应的解决策略。
[1]数据来源：《中国家族企业传承报告》，中国民营经济研究会家族企业委员会2015年发布。
第209章
--------------------
一、破解股权传承平均主义造成的治理僵局
案例描述
企业传承股权平分，兄弟争夺企业衰亡
高氏家族经营着一家大型餐饮企业。二十几年前，老高夫妻俩从最早的夜市馄饨摊开始干起，起早摸黑，付出很多辛苦，逐渐从馄饨摊扩大到火锅店，之后每年增加几家分店。
老高夫妻有三个子女，两个儿子和一个女儿。三个孩子高中毕业后，都被老高安排到家族企业工作。三个孩子中，老大比较外向，一直跟着老高开拓市场、做营销、跑关系；二儿子擅长实干，负责协助老高管理公司、跟供货商打交道；女儿也参与企业经营，主要负责企业的内勤和人力资源。随着子女的加入，老高的企业越来越红火，很快在附近城市开了多家连锁店，老高的企业也成为当地的利税大户，成为餐饮界的龙头企业。
但是，天有不测风云，正当老高打算逐渐把企业交给孩子们打理、自己享受一下退休的休闲时光时，被查出罹患肝癌，而且是晚期。尽管家里用尽一切办法求医问药，还是没有回天之力。
在老高剩下不多的日子里，他仔细考虑了家族企业的未来。两个儿子都很能干，对企业发展的贡献难分伯仲，而且手心手背都是肉，自己走了之后，股权要是分得不公平，恐怕兄弟俩心生罅隙，对企业发展不利。想到这里，老高决定要一碗水端平，分给两个儿子的股权要平衡。至于女儿，终究是要嫁人的，所以，老高在去世之前，对集团公司的股权做了调整，调整之后的股权结构是：大儿子50%，二儿子50%。对老伴和女儿，他做了其他的财产继承安排。去世之前，老高把两个儿子叫到床前，交代兄弟俩一定要齐心协力，把企业经营好。
老高去世之后，兄弟两个接手经营企业，老大做法定代表人和执行董事，老二做总经理。由于市场环境的变化，当地高档餐饮业陷入低潮，老高家族旗下几个城市的高档饭店接连出现亏损，资金链紧张。这时，兄弟俩的经营理念出现分歧，老二主张关掉效益不好的分店，重点放在大众连锁餐厅，老大认为应当加大投入，到北京等大城市开拓市场。两个人谁也无法说服谁，召开股东会时，表决结果为50%对50%，无法形成有效决议，导致公司经营陷入僵局，面对市场的变化，无法采取任何一种快速反应措施。之后，老大逐渐把公司财务总监、几家重要分店的经理换为自己的亲信，老二认为老大是在排挤、架空自己，两个人的关系逐渐恶化。自此开始，公司的大小决策无不受到兄弟俩对公司控制权争夺的牵连。
之后，老大利用执行董事的身份，免去老二的总经理职务，且不顾母亲和妹妹的阻拦，将老二逐出家族企业管理层。
老二被免职后，找到我们律师团队，希望委托我们代表他起诉到法院，要求撤销执行董事的决定。但是，我们查阅这家企业的章程发现，企业的章程并没有在老高去世后进行修改，而是继续沿用原章程。该章程规定，公司经理由执行董事任免，所以，老大以执行董事的身份免去老二的总经理职务，并没有违反章程规定，即使向法院起诉也无法得到支持。
老二没有办法，在失去对家族企业的管理权后，为了避免自己的利益进一步受损，要求公司召开股东会对公司利润进行分红，但是老大作为执行董事拒绝召开股东会。老二只好委托我们作为代理律师，以股东身份起诉执行董事（老大），兄弟俩最终对簿公堂。同时，老二内心愤懑难平，个人向公安局举报老大涉嫌职务侵占罪，至此，兄弟二人彻底反目。
这种情况下，公司内外交困，人心惶惶，公司资金一天紧似一天，开始出现大面积的亏损和拖欠职工工资、供货商货款的情况。由于公司债务缠身，被多家债权人起诉，公司的多处资产被冻结、查封，企业越发困顿，之后没多久，就因资不抵债陷于破产的境地。而这时，离老高去世还不到5年，一个曾经辉煌的家族企业，就这样因为传承失败而消失。
律师分析
企业股权传承安排要预先考虑到未来治理机制
这是一个典型的企业股权传承安排没有合理考虑家族企业治理机制而导致破产的案例。下面我们来详细分析一下。
1.老高看似公平的股权传承安排，为家族企业的控制权之争埋下伏笔
老高在世时，股权集中在老高手中，作为家族企业的创始人、家族的家长，老高的地位毋庸置疑，家族企业治理结构基本上属于老高一人说了算。但是，当家族企业股权向二代传承时，不但要考虑股权作为家族财富的传承，还要考虑传承后家族企业治理结构的合理安排，即在数个子女中，如何确立企业第二代掌门人？如何保证股权传承后，家族企业治理不会出现僵局？
按照我国《公司法》和老高公司章程的规定，公司股东会决议必须经代表二分之一以上表决权的股东通过，股东会会议做出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
而在老高去世后，家族企业的股权结构是老大50%、老二50%，这样的股权结构导致在两个股东出现分歧时，根本无法通过任何有效决议。如此，家族企业就极易陷入治理僵局与企业控制权之争，直接影响企业的正常经营，在市场瞬息万变中，因家族成员内耗失去快速反应的能力。
2.家族企业的章程在家族股权传承时未能及时调整和变更，导致家族企业出现治理僵局时没有解决的程序和手段
老高的公司和许多民营企业一样，公司备案的章程均使用工商局的标准版本，没有家族企业治理的个性化规定。为了程序上的简单方便，公司章程规定公司不设董事会，只设执行董事，执行董事兼任法定代表人。当两个儿子出现分歧时，老大利用担任执行董事和法定代表人这一点将老二免职，逐出公司管理层。但是，由于股权的平均主义，公司仍然无法实现有效的重大决策，老大无法彻底获得公司的实际控制权，将老二架空只能使公司僵局进一步恶化，如何避免及应对这种局面，章程并没有规定。
解决策略
如何避免股权传承造成家族企业治理僵局
企业股权与一般财产的不同之处在于，股东不但拥有股权的财产性权利，还拥有股东的身份权利，有权参与公司的决策。股权传承既涉及家族财富的继承，同时涉及家族企业的平稳过渡与持续发展。所以，在股权传承方案中，既要考虑财富在家族成员间分配的公平性，又要考虑股权传承对家族企业治理的影响。
为了避免股权传承不当造成家族企业治理僵局，可以考虑以下策略。
1.表决权与分红权分立，兼顾财富继承与家族企业治理
上述案例中的家族企业之所以陷入困境，在于二代接班后，没有形成有效的公司治理机制及公司新的实际控制人，导致公司陷入控制权之争。为了避免这种情况，可以考虑在家族企业股权传承中，将股权的分红权（即财产性权利）与股权的表决权（即身份性权利）相分离，即子女平等地继承股权，按继承的股权比例享有公司分红权，但是公司股东会的表决权可以更多地集中于家族选择的二代掌门人，以保证股权传承后公司能够形成新的实际控制人。这样，既可以避免财富传承中不公的争议，又可以避免因家族股权传承导致股权分散致使公司股东会无法做出有效决议的风险。
比如在本案中，老大、老二虽然所持股权都是50%，但是章程可以规定，老大、老二的分红权为各50%，但表决权老大60%、老二40%，这样既可以保证两个股东出现分歧时，股东会仍然可以做出有效决议，同时因为老二保有一定的表决权，在公司分立、解散等重大决策上，仍然能有所制约（《公司法》规定，该等事宜须拥有三分之二以上表决权股东通过）。
2.及时修改公司章程，完善家族企业治理机制
老高在进行股权传承安排时，应当充分考虑子女接手家族企业后对公司经营产生分歧的风险，并针对该风险及时完善家族企业治理机制：
（1）规定家族企业重大决策事宜的表决比例，如公司分立、合并、解散等事宜须全体家族成员股东一致表决方可通过。
（2）为适应多个子女管理公司的情形，公司应由原来的执行董事制度改组为董事会制度，家族重要成员进入董事会，形成家族内部的民主决策机制。
家族企业董事会是公司的日常决策机构，家族企业董事会的成员构成应当平衡家族成员间的利益，同时董事本人需要具备企业经营的能力与精力。因此，建议以家族内部举荐及自荐相结合，同时在章程中明确规定对不称职董事的罢免与补选程序。
建立规范的董事会，对公司重大事项进行集体决策，虽然效率不如老一代“一个人说了算”的家长制效率高，但这种安排可以有效避免由于个人的认识局限给企业带来毁灭性灾难，同时也能增进企业家后代对家族企业的归属感、责任心及后代之间的联系。
在这里需要强调的是，董事并不一定是公司股东，完全可以由非公司股东的家族成员甚至是外部具有相关专业能力与行业、企业资历的人员（如律师、财务专家、行业专家等）担任，以帮助、促进家族企业的董事会做出正确的决策。
（3）应选择不具有重大利益关联、立场较为客观中立的家族成员或其他人员担任公司的监事，对担任公司高管的家族成员进行监督，避免其对家族企业及其他股东利益造成损害。
（4）可以在章程中规定，出现治理僵局时一个股东收购另一个股东股权的退出机制。
3.由一个子女继承公司的传承方式
为了避免股权传承造成的股权分散风险，家族企业可以考虑以一个子女为主继承家族企业股权，同时对其他子女进行补偿的方案。补偿资金的来源既可以是由被继承人以自己的财产进行的生前传承，也可以约定由家族企业股权继承人以企业未来经营的利润进行分期支付。该安排应当签署规范的协议，以保障未获得股权子女的利益。也可以由接任企业的子女给其他兄弟一笔创业资金，让其他兄弟另起炉灶，另行创业。
关于补偿方式，可以采取综合解决方案，包括资产剥离、现金补偿、创业资源分割，还可以采取用人寿保险的方式进行补偿。比如，由父亲生前给未获得家族企业股权的子女购买大额年金寿险（即以该子女为被保险人和年金受益人），父亲去世后，子女可以通过领取年金的方式获得家族财富的继承和补偿。
4.未来还可考虑股权信托的传承方式
随着我国信托制度的完善，家族企业未来还可以考虑通过把家族企业股权设立信托的方式进行传承。在信托法律文件中，对信托的家族企业股权决策机制进行约定，以避免因传承导致的家族企业治理僵局。
受我国信托发展现状的限制，目前我国家族信托中很少有股权信托的设计。但是，在国外尤其是英美等发达国家，股权信托是很常见的家族企业传承工具。所谓股权信托，就是将家族企业的股权作为信托财产委托给受托人（一般是信托公司），形成独立的信托财产，受托人按照信托合同的约定管理与运作企业股权，对信托受益人进行分配的信托安排。在股权信托中，企业股权的所有者不再是家庭成员而是信托，部分或全部家庭成员成为该信托的受益人。
股权信托的好处多多，简单来讲：（1）它可以避免传统股权继承导致的家族企业股权分散，从而避免因股权分散带来的家族企业决策成本提高或因为被收购而失去控制权的风险；（2）可以通过信托合同的约定，设计公司管理与运营的决策机制，避免因继承出现的利益冲突与公司治理僵局；（3）可以避免传统股权继承方式中后代面临的遗产税问题；（4）可以避免家庭成员因为婚变、死亡等事件导致家族财富的外流……
我们团队已经成功开拓出“资金信托+家族成员管理公司”的信托模式，通过它来实现家族企业的股权信托，帮助中国具有创新精神的企业家尝试股权传承的新模式。目前中国的私人银行及信托公司也在努力创新公司股权信托的服务模式，高端客户也可以与自己开户的金融机构联系，了解有关的详细信息。
第210章
--------------------
二、生前未做股权传承安排导致的家族企业内耗风波
案例描述
富豪猝死留下亿万资产，复杂家庭谁能传承
2015年的一天，在一家医院，一位60多岁的老人因心脏病抢救无效去世了。消息传开，引起了当地各界的极大关注，不仅因为这位老人的身份显要，更因为他留下的身后事……他是谁呢？他就是当地一家大型机械设备制造公司的大股东郑某。该公司是一家大型民营企业，是当地的龙头企业和利税大户，解决了几千人的就业问题。
郑先生生前和妻子王女士育有5个子女，另外和李女士婚外生有1个儿子。由于郑先生生前并未立下遗嘱，他去世后，家族成员分为两大阵营，对公司的股权和控制权展开了激烈的争夺，一方是郑先生的合法妻子与婚生子女，另一方是李女士及其儿子。
遗产中最核心的一块资产自然是公司股权。公司注册资金2亿元，郑某出资1.2亿元，占60%股权，李女士出资4000万元，占20%股权，两个人的非婚生儿子出资4000万元，占20%股权。奇怪的是，郑先生的妻子及婚生子女在该公司都没有股权，也没有参与经营。郑先生去世后，王女士和郑家5兄妹认为，他们应该全部继承郑某在公司60%的股权，还应进入公司董事会，参与公司经营管理。他们提出，作为大股东的法定继承人有权接收公司，但遭到李女士及其儿子一方的反对和阻挡，双方发生激烈冲突，甚至惊动了当地警方。
双方也曾委托律师试图进行协商和解，但无奈双方诉求差距太大，无法达成任何协议。企业陷入股权争夺后，公司的工厂停工，员工人心惶惶，管理层和骨干纷纷被竞争对手挖走，工人纷纷到公司讨薪，企业陷入困顿，未来的发展前景令人堪忧，而股权的价值面临着严重缩水的风险……
律师分析
股权按法定继承对公司治理带来的负面影响
本案中，由于家族企业创始人家庭关系复杂，又没有提早做好传承安排，导致家族企业股权继承的激烈争夺战。而这一战影响的不仅仅是郑老板的家人，还牵扯到诸多企业员工，牵扯到企业的未来命运。以下我们从法理角度对本案进行分析。
1.哪些人具有继承郑先生股权的资格
由于郑先生生前没有订立遗嘱，他名下的股权只能以法定继承的方式进行传承，那么，哪些人具有继承其股权的资格呢？
根据我国《继承法》第十条规定，遗产的第一顺序法定继承人为其配偶、子女、父母。其中，子女包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。据此，郑先生的法定继承人为妻子和5个婚生子女，还有他与李女士所生的非婚生儿子。由于李女士不是他的法定配偶，所以没有继承权。
根据《继承法》第二十六条，夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。据此，郑先生生前持有的公司60%的股权如果属于在婚姻关系存续期间所得的夫妻共同所有财产，只要夫妻双方没有其他约定，应该将该股权的一半分为其妻所有，剩余30%股权再作为其个人遗产进行法定继承。继承人为其妻王女士及5个子女，以及郑先生的非婚生儿子，共7个法定继承人，即每个人理论上应继承约4.3%的股权。
2.股权继承后，可能对公司治理带来的影响
假设股权按法定继承完成分配，且公司章程关于公司治理的规定没有个性化约定的情况下，郑先生所持公司60%股权进行夫妻共同财产分割和遗产继承后，整个公司的股权结构变更为：王女士34.4%，5个子女各持4.3%，王氏一方共持有约55.7%股权；李女士持有20%股权，李女士儿子加上原有的股权，持有24.3%股权，两人合计共持有约44.3%股权。双方对峙，王女士一方似乎占了优势，但是对公司的控制权仍然十分脆弱：
（1）王女士一方并未获得绝对控股权。如果股权过户后，王女士一方合计并未持有公司三分之二以上表决权的股份，即并未获得公司的绝对控股权，对于公司增资、合并、分立、解散、修改公司章程等重大事宜，仍然需要获得对方表决票数。
（2）李女士一方存在夺回相对控股权的机会。股权继承后，公司股权分散在多人手中，不排除王氏一方个别股东受到高额收购价格的诱惑向李女士一方转让股权，或因为债务追索、离婚财产分割失去的股权被李女士一方收购，从而使该方获得相对控股权，企业陷入争夺控制权的拉锯战。
（3）缺乏人合基础，公司将面对严重内耗风险。有限公司的股东具有人合性，家族企业更是如此。本案所涉股权进行法定继承后，两派股东利益针锋相对，必然掣肘公司的经营管理。王女士一方虽然人多势众，但是多年被排挤在公司管理之外。李女士一方虽然管理企业多时，但是如果对方持有多数股权，必然受到股权的处处制约，除非双方有大智慧，否则公司必将陷入股东严重内耗的局面。
解决策略
创始人应如何未雨绸缪提前巧做安排
类似上述案例的情况，实际上我们处理过不少，且均与本案例有着惊人的雷同，都是杰出的企业家发生意外事故或病亡后，家人因争夺企业控制权和财产权发生内斗，甚至对簿公堂，经年累月地打官司。那么，如何避免发生类似的风险呢？如何提前帮助企业家进行规划呢？又如何让企业在传承中发扬光大，而不是走向衰败呢？
我们团队非常重视家族企业传承的研究及经验积累，以下是我们给出的一些建议：
1.顺风顺水的企业家应及早对公司股权传承进行安排
公司作为当地的大型民营企业，不但是家族巨额财富的载体，还承担着重大的社会责任。创始人呕心沥血创建了企业集团，一定不希望因为家族争产导致企业轰然倒塌。面对复杂的家庭成员关系，家族企业的实际控制人更应当客观、理性，及早进行安排，对家族企业股权传承及传承后如何保证公司平稳过渡、建立完善的家族企业治理机制进行系统化、制度化安排，以抵御将来因家族恩怨而对企业发展造成损害。
具体的安排，可以通过综合运用公证遗嘱、股东协议、家族成员协议、生前家族财富分割安排、公司章程增补股权传承条款等方式进行，变身后的被动传承与纷争风险为生前的主动安排，使得家族企业的财富与衣钵传承按照自己的生前意愿进行。
我们的经验是，由于每一个家族的成员状况不同，企业情况不同，企业家传承意愿不同，二代接班人也不同，所以，统筹安排的传承机制应当是“一家一企一方案”，而不是完全复制别人的做法。我们建议企业家在专业人士的协助下为自己的家业企业量身订制规划方案，并且在专业人士的协助下落实执行，才能客观理性地实现企业传承意愿。
2.建立完善的公司治理机制，避免股权分散导致的治理风险
面对诸多子女、复杂的婚姻家庭关系，公司实际控制人应当想到当公司传给二代时，由于股权分散、感情与经济利益冲突，必然导致公司治理不能再沿用原来的方式，故应当在生前及时做好接班人的安排，同时通过及时修改公司章程，保证企业及时建立完善的治理机制，以解决存在多个家族成员股东情况下的有效决策问题。
3.对非法定继承人的照顾
在上述案例中，由于李女士不是郑先生的法定继承人，所以没有资格继承其遗产。但是，人是感情动物，如何实现对于非法定继承人的相应照顾呢？这种情况下，可以考虑以生前赠与个人财产或在遗嘱中进行遗赠安排的方式，进行相应的照顾。
4.通过人寿保险的方式解决遗产税的资金来源
当一个国家富人越来越多的时候，国家就会考虑开征遗产税，通过遗产税这种财税工具合法地“劫富济贫”，以弥补社会的贫富差距。随着我国国民经济的发展，对富裕人士开征遗产税只是早晚的问题。根据已经开征遗产税的国家的法律规定，遗产税一般是以现金缴纳，并且是先完税后继承的，也就是说要想继承遗产，先掏钱交税。
对于企业家来说，最大的财富是企业的股权。如果中国开征遗产税，企业家传承的股权必然要面临遗产税的问题。对于股权具有巨额价值的家族而言，在继承股权之前，首先要募集足够的现金去缴纳遗产税，否则股权不能被分割、继承、过户，而这笔巨额的现金从哪里来，却是很多继承人发愁的。根据我们团队了解的情况，美国甚至出现过后代难以支付巨额遗产税而主动放弃继承，把祖辈天价豪宅捐给国家做博物馆的先例。
如何解决遗产税的资金来源呢？企业家可以考虑投保终身寿险并指定受益人为其继承人。根据终身寿险的保险杠杆效应，当企业家身故时，其继承人将会一次性领取大额的身故赔偿金，而这笔保险金恰恰可以作为后代用以支付遗产税的资金来源。也就是说，老爸在安排股权传承的同时，连传承的税费都为子女准备好了。
第211章
--------------------
三、家族企业传承中的接班人危机触目惊心
案例描述
老爸辛苦打天下创辉煌，儿子接班移心志竟破产
某集团公司曾是当地一家大型冶金企业，企业最辉煌的时候，集团公司所在县城，几乎全县的人都是公司的职工。
2007年，董事长齐总在高速路上发生车祸，不幸去世。对齐家人及公司而言，除了承受失去亲人和企业顶梁柱的巨大打击，最迫切的问题是，谁来接管这么大的事业和家业呢？齐总的儿子当时只有26岁，还在读研究生，由于事发突然，仓促中接受了家族的安排，子承父业，年轻的二代继承了父亲留下的这个巨大的家族企业。
老齐总生前并没有来得及对儿子进行系统的接班人培养，小齐总仓促上阵，阅历少、资历浅，严重缺乏经营企业的经验。当时公司高层多是跟随老齐总打天下的“老臣”，且小齐总的几个叔辈都在集团担任要职。这些资深高管与叔辈本可以对小齐总进行很好的辅佐与帮助，但是没多久，这种“老臣少主”的格局就被打破了——小齐总就在公司高层进行了“大换血”，陆续将当初和父亲一起创业的叔叔、元老调离管理层核心。
和死去的父亲以及公司元老不同的是，小齐总对家族企业经营的实体经济的兴趣不如对投资资本市场的兴趣大，他不断将公司巨额利润投入到股票市场。由于小齐总醉心投资，无暇理会实业发展，致使集团公司没有抓住机遇完成自我转型升级，从而没能跟上行业的发展大潮。进入2014年，集团公司开始陷入经营困境，工人失业，债主纷纷找上门来，公司不得不申请破产……
短短几年时间，一家优秀的家族企业从巅峰落入低谷，父辈打下的一片事业转眼崩塌，不禁让人感叹，父辈创业难，后代守业更难！
律师分析
为什么二代接班后竟导致巨型企业破产
究竟是什么原因让一家如此庞大的企业陷入破产呢？我们以为，有以下几个方面的原因。
1.接班人仓促上任，家族企业传承“硬着陆”
这个案例中，集团公司对老齐总壮年离世，此前没有任何准备和预案。在仓促之中按照传统的方式选择子承父业，这无异于将一座航空母舰交给一个没有任何航海经验的新人，整个企业面临着巨大的经营管理风险。
2.接班人未能很好地发挥原有管理团队的价值
由于家族股权一般比较集中，导致公司大股东一般兼任公司董事长、法定代表人，公司治理缺乏分权与制衡的机制。在老一辈股东创业时，这样单一的治理机制也许更加高效，但是如果企业从打江山进入守江山时期，二代企业家应当尊重公司元老的管理经验与智慧，激励与发挥公司管理团队的价值，弥补自身经验的缺乏，实现公司在危机时期的平稳过渡，而不应急于进行公司人事方面的调整与换血。
3.接班人缺乏经营管理家族企业的主动意愿，未能抓住企业转型机会
小齐总是临危受命，而非主动进入家族企业发展，他的个人兴趣主要在于对资本市场的股票投资，即自己开辟一块新天地，而非守好父亲打下的江山。因此，新的掌门人对公司传统业务缺乏主动管理的意愿与注意力，导致公司在激烈的市场竞争中未能及时抓住机会进行升级改造，最终陷入经营失败的境地。
解决策略
财富传承中对二代接班人的风险防范
上述案例给了企业家们很多启示，实践中我们也曾代理过不少类似的案例，现在我们就来总结一下经验与教训。
1.家族企业应当及时制订相应的风险预案
凡事预则立，不预则废。民营企业家往往是家族企业的核心人物，无论企业战略、经营管理、财务、市场，各个环节事必躬亲，一旦出现不测，势必对企业造成严重打击。针对这样的风险，当家族企业经营到一定规模后，企业家应当提早主动制订系统、周详的风险应对预案，以防风险发生时整个家族企业陷入巨大的传承危机，而且越是在顺风顺水、人生得意的时候，越是要保持清醒，及早制订紧急预案。
2.从大股东个人管理向职业经理人管理过渡
企业家应当沉下心来，不但要关注企业的发展战略，还要考虑企业的传承战略。尤其对于创始人子嗣较少的家族企业，更应当考虑逐渐实现股权与经营权的分离，将企业的经营管理权更多地委托给职业经理人。这样，即使公司的大股东、实际控制人遭遇不测，即使二代不愿意接班或是没有能力接班，公司的经营管理也不会陷入危机与恐慌。
3.当二代接班人接班意愿不强烈时，可以考虑管理层收购
上述案例中，对于这个庞大的企业，创始人还没有来得及考虑“兄终弟及”还是“子承父业”，就突然离世。对于一个大型企业来讲，其走向破产，无论对家族还是对社会都是巨大的损失。如何避免因接班人选择不力或没有选择余地导致企业的没落？家族企业在传承时，如果后辈能力不足或是没有接班意愿的，还可以考虑由优秀的管理层（包括其他家族成员）收购企业股权。这种方式，虽然企业股权没有实现传承，但是家族财富以另一种形态（股权收购对价）得到保全与传承，苦心经营的企业也能由更合适的人继续经营、发展壮大。
4.股权传承的同时，还应考虑如何保障“败家子女”衣食无忧
企业经营面临着市场、行业、政策、战略等各种风险，股权的价值又与企业经营状况息息相关。老一代辛苦打下的天下、创立的企业，儿子未必守得住、经营得好，甚至有可能从巨额财富变成负资产。但无论二代多么无能，或是二代压根儿就对企业管理没兴趣，最终，一代企业家积累的大量财富还是要留给二代的。所以，高净值人士、企业家在进行家族财富传承时，应当采取多种方式进行传承。除了股权之外，还可以考虑家族信托、人寿保险的方式。
以人寿保险为例，在家族股权传承中可以做如下创新运用：
（1）父母为没有能力接班的子女投保险，可以起到防止二代一次性传承巨额财富后挥霍家产、坐吃山空的风险。比如，父母可以在生前出售公司部分或全部股权，以所获资金为子女投保人寿保险中的年金寿险。在保险关系中，父母是投保人，负责缴足保险费，子女是被保险人及年金的受益人。保单生效后，子女作为被保险人及年金受益人，在其生存期间，可以定期从保险公司领取年金直至其去世。通过这种方式，家族财富通过由股权转化为保险金受益权的形式进行了巧妙传承，在保证子女不用操心企业经营的同时，还能在有生之年衣食无忧，有所保障。
（2）如果二代愿意从事企业经营管理，却不想从事父亲的传统产业，只想开辟一块新天地，那么透过人寿保险，父母可以给儿子留下创业基金。比如在上述案例中，父母可以为子女投保年金寿险，子女定期从保险公司领取的年金可以作为其创业的补充资金；或者，父母可以为自己投保终身寿险，当父母去世后，子女可以从保险公司领取几倍于保险费的身故赔偿金，作为其创业的一笔启动基金。
综上所述，与其他形式的财富传承相比，家族企业股权传承交织了家事法律关系与商事法律关系，更加具有复杂性与挑战性。根据我们团队为众多高净值客户提供财富传承法律服务的经验，我们认为，家族企业传承是一个系统工程，这个系统工程不仅需要家族企业的掌门人具有大智慧，早做安排，而且需要企业家、家族成员、企业股东高管及外部专业人士组成团队一起来完成。我们团队非常重视这方面的研究，目前已经开发出家族企业传承体系，根据我们的经验及研究成果，这套体系应该包括：
（1）家族企业接班人的培养计划及实施；
（2）职业经理人的遴选与激励、约束机制；
（3）传承前后公司治理机制和决策机制的调整；
（4）重大突发事件的紧急预案制订与实施；
（5）股权生前与身后传承的方案的制订与不断优化；（6）传承中企业元老、高管的调岗与退出；
（8）公司股权分配方式及股权信托；
（9）二代国际化身份安排与企业传承统一规划；
（10）企业传承的税费成本规划；
（11）家族企业传承的交接班模式选择；
（12）传承中其他家族成员利益的平衡；
（13）家族企业传承与二代婚姻风险防控；
（14）创始人人脉资源、管理经验及其他无形资产传承；
（15）“家族宪法”及家族委员会的治理机制。
所以说，家族企业传承是摆在中国第一代企业家面前的共同难题，海外几百年家族企业传承的经验或许可供我国企业家们借鉴，但却不能生硬照搬，因为我们的国情、法律、文化都完全不同。
企业家是社会的中流砥柱，家族企业既是家族的财富也是社会的财富。努力做到家族企业股权的平稳传承，使企业在代际传承中保持稳定发展，实现先辈打得了“天下”、后辈守得住“江山”的财富管理目标，是家族乃至整个社会的福祉，需要整个社会乃至民族的共同智慧。所以，我们团队非常期待与中国诸多企业家并肩前行，探索出适合中国本土家族企业传承需求的务实解决方案，协助两代企业家实现打得了“天下”、守得住“江山”的目标，不断续写辉煌！
第212章
--------------------
第七章
如何给未成年子女的财富贴上“护身符”
——想让孩子幸福仅有爱心可不够
在我们团队承接诸多案件的过程当中发现，高净值人士往往对年龄小的子女格外疼爱，如果这个小孩子还是家中独子的话，就更是疼爱得无以复加。
一代父母打江山积累的财富，终究是要留给孩子的，有些子女还不到10岁，名下就已经积累了相当多的财富，有存款、有房，甚至还是上市公司的小股东，可见父母对孩子们的疼爱。但是父母往往忽视了另外一种风险，那就是当家长将资产留给幼小的子女时，财富却未必能最终由子女接管或伴随其一生。在我们团队处理的不少纠纷当中，有些高端客户将资产传承给幼小子女的意愿就落空了。
下面我们将通过三个典型案例，向读者解析该类情形发生后会引发哪些风险，以及相应的应对策略。
第213章
--------------------
一、妻子改嫁带来的子女财富监护缺失风险
案例描述
富豪疼子留千万财富，太太改嫁却将财富挪用
2010年，网购成为国内年轻人的时尚潮流，越来越多的年轻人开始从网上购物，网上不仅物品丰富、数量充分，价格也比实体店便宜不少，而且送货很快。张先生从小失去双亲，为人十分勤奋，但前几年做什么生意都是亏损，一直不知做什么好。2010年时随着网络销售的火爆，引发了张先生新的创业灵感，正好张先生对电脑比较熟悉，和太太商议后，便开了一家网店。出乎意料的是，张先生的网店开业不到半年就火了起来，夫妻两人十分兴奋，紧接着又成立了自己的网络销售公司，生意做得风生水起，短短两年就积累了千万元的财富，在城里也购置了房子和车辆。一年后，两人有了自己的宝贝儿子，张先生十分疼爱儿子，觉得为了这个儿子，再苦再累也值得。
2013年夏天，张先生自己一人开车前往400公里外的某地考察一家供货商，为了快去快回，他连续开车12小时，由于过度劳累驾驶，导致回来途中开车撞在路边的一棵大树上当场死亡。张先生去世后，只留下了太太刘丽和年仅3岁的儿子，以及近千万元的财富。
张先生去世半年后，就不断有人上门给刘丽介绍新的对象。一开始刘丽是不同意，可是随着时间流逝，刘丽也逐渐开始接受。一天张先生的哥哥看见刘丽带着一个男士有说有笑，动作很是亲密。大哥是看在眼里，急在心里，心想：如果弟媳妇重新嫁人，自己弟弟一手创造的近千万元的财富，不就这样白白送人了？如果刘丽将弟弟生前创造的财富用在自家侄子身上还好，可是如果刘丽再婚后再生孩子，保不齐她将财富用在别人孩子身上，那弟弟生前的心愿岂不是落空啦？
大哥实在是着急，可是又有什么办法呢？能不能自己把孩子的监护权要过来呢？抱着这样的想法，他几次咨询律师。但是因为伯父不是侄子的法定继承人，又不是孩子的监护人，根本无法插手侄子名下遗产的使用和管理事宜。
律师分析
未成年人继承的遗产该由谁代管
像本案中的情况，如果张先生生前没有给自己做任何财富保障和传承的安排，也没有给未成年的儿子提前做任何财富保护的安排，一旦发生本案中的情况，张先生突然意外身故，由于一家只有三口人，并且张先生的父母双方也早亡，这时张先生名下的财富，首先是其和太太的夫妻共同财产，在张先生去世后，一半的财富会是张先生的遗产，作为遗产进行分割。这时继承人只有两人，即太太和3岁的儿子。继承后，太太最终会得到全部财富的四分之三，3岁的儿子将继承总财富的四分之一。即便儿子占有四分之一的财富，但由于儿子尚处于年幼时期，法定监护人仍然是孩子的母亲刘丽。因此，实际上张先生去世后，全部的财富都将由太太刘丽一手掌管。如果刘丽再婚后生子，很可能会把张先生创造的财富分别用在再婚的老公和再婚后生的子女身上，这一结果显然不是张先生想要的。如果刘丽没有再婚，她也有可能因为缺乏理财的能力，导致儿子名下财产因投资不慎而赔掉。如果张先生在生前没有对自己的财富做任何防范措施，也没有对儿子的财富监护做任何安排的话，这样的结果就很难避免，因为旁人谁也无法干涉刘丽管理所有遗产的权利。
现实生活中，类似张先生这样的高端客户，肯定是十分喜爱自己的儿子。那么按照我们团队的多年经验，像张先生这样的企业主，肯定是希望如果自己有意外，首先给太太留下一部分必要的生活费，保证太太后半生的生活，但是他们更想将大多数财富留给自己的血亲后代，让子女一生衣食无忧。但是，无论张先生给孩子留多少钱，他一旦离世，孩子的所有财产必然由另一位监护人——也就是他的妻子全部代管。因此，根据我国的监护权制度规定，很多企业家的愿望往往落空。
通过上述两个层面的分析，我们可以看到，高端客户对财富安排的意愿和法定继承的方向恰恰是相反的。
解决策略
如何事前保护好留给未成年子女的财富
像上述案例中张先生那样的企业主，在健康时把全部的心思都用在了企业的经营和财富的创造上，往往疏忽了对自己和家人财富安全的保障，一旦发生不测，辛苦创造的财富将拱手送人，这肯定不是他们愿意看到的。那么针对这样的情况，企业主在创造财富的过程中，如果家庭成员中有尚未成年的子女，如何确保财富在自己子女手中呢？
根据我们团队成员多年为高净值人群提供财富保障及传承服务的经验，需要企业主健在时就多多了解相关专业知识，并且借助专业人士的帮助，提前制订财富保障和传承方案，同时制订未成年子女财富监护方案，并协助其落地执行。
1.不动产的保护策略
针对张先生名下的不动产，张先生健在时，可以将部分不动产提前过户至子女名下，具体方案和操作流程方案需根据不同案情进行个性订制，后文中我们将详细阐述。
2.金融资产的保护策略
针对张先生名下的金融资产，首先可以用人寿保险的方式安排，即张先生通过人寿保险来安排对其未成年子女的财富保障。人寿保险的运用，具体又分两种方式：
人寿保险规划方案之一：终身寿险。张先生可以给自己投一份终身寿险，张先生作为投保人，被保险人也是张先生，身故受益人为儿子。在保险合同中约定儿子日后领取身故受益金时，可以分期分批领取。
人寿保险规划方案之二：年金保险（终身年金险）。张先生作为投保人，儿子作为被保险人，受益人可以是其他家人，该年金险中最好约定，儿子在10年后领取生存年金。
3.创新工具——保险金信托的运用
保险金信托是最近两年在中国新产生的一种金融工具，它将保险的财富传承的杠杆放大效应和信托财富传承的灵活多样性相结合。
还是以张先生为例，他生前可以自己作为投保人、自己作为被保险人为自己投保一份终身寿险，这份终身寿险的身故受益人不是其子女，而是信托公司；张先生在投保的同时，设立一份家族信托，张先生作为信托委托人，受托人是信托公司，信托受益人是张先生的子女、配偶或是其他家人（或张先生想照顾的其他人或机构）。这样，张先生一旦身故，身故受益金作为信托财产进入信托公司，由信托公司作为专业理财机构替代张先生的子女打理这笔资产，随后再按照张先生和信托公司签订的信托合同的约定，将信托财产分期、分批交给受益人，还可以附加灵活条件（在满足信托合同约定条件时才将信托财产给予受益人），这样一来，就能充分满足张先生的传承意愿。
保险金信托结构图如下：
通过该工具，万一发生不幸，如张先生身故，儿子会得到长期的固定受益金，而该笔身故受益金将是儿子的个人财产，并且可以在信托合同中设定，在儿子成年之前，领取的数额小一些；待儿子成年后，领取的金额逐步增加，这样可以很好地防范儿子的财产被法定监护人侵害。
第214章
--------------------
二、离异家庭对孩子财产监护的风险及防范
案例描述
富裕家庭协议离婚，孩子抚养费争夺成障碍
高先生在北京从事汽车销售生意，早年间经营了一家汽车4S店。前几年随着汽车销售数量的猛增，加上他本人的辛勤努力，逐渐积累了一笔财富。太太刘女士在高先生的帮助下，也成立了一家企业，太太的企业主要经营汽车零部件的销售。经过几年的努力，两人积累的财富规模高达近亿元，成为众多亲朋好友羡慕的对象。
两个人拥有了不菲的财富，遗憾的是因为各忙各的事业，经常分多聚少，高先生常年出差，太太则一边顾家，一边又经营自己的企业，因此两人时常争吵，感情走向了破裂的边缘。经过双方多次协商，两人同意离婚，并且就财产的分割和子女的抚养问题最终达成了一致意见。
两人离婚后，7岁的女儿由太太刘女士抚养，高先生每星期可以探视女儿两次，两人也同意各出500万元作为女儿日后的抚养费，用于女儿日后的生活、医疗、学费等各项开支。但两人无法协商一致的是，女儿的1000万元的抚养费是由高先生掌管还是由刘女士掌管。
两人各有各的想法和担心，如果女儿的1000万元抚养费由高先生掌管，刘女士担心高先生日后会将女儿的钱用在企业经营上，或用于再婚后的家庭开支；如果女儿的1000万元抚养费由刘女士掌管，高先生担心刘女士把钱拿去搞投资理财，万一投资失败会造成女儿抚养费损失。两人因为这事争执不下，若再协商不成，很有可能走上诉讼离婚的途径，届时两人离婚不仅要缴纳高额的诉讼费，还有可能各自请律师代理，也会面临高昂的律师费，同时还可能涉及评估费、审计费、保全费等各种费用，不仅费时、费力，还有很大的经济损失，得不偿失。
律师分析
监护权与抚养权有什么不同
在本案中，首先需要弄清楚的一个问题是，父母双方对子女的抚养权和监护权的区别。抚养权是指父母对其子女的一项人身权利，父母离异时需签订离婚协议书，在协议书中将确定谁来抚养未成年子女，或法院在判决夫妻双方离婚时，在判决书中直接将未成年子女判归由夫妻一方抚养，该权利在子女成年时即消灭。
监护权是监护人对于未成年人和精神病人等无民事行为能力人和限制行为能力人的人身权益、财产权益所享有的监督、保护的身份权，属于亲权，是对于无民事行为能力和限制民事行为能力的未成年人和成年精神病人的合法权益实施管理和保护的法律资格。
《民法通则》第十六条第一款规定：未成年人的父母是未成年人的监护人。
有监护权并不代表有抚养权，夫妻离异之后，父母对子女的监护权不受影响，因为父母对子女的监护权不受父母之间婚姻关系解除的影响。在离婚案件中，父母离异之后争夺的是子女的抚养权而不是监护权。因为监护权是法定的，除非父母一方对子女有犯罪行为、虐待行为或者对该子女明显不利的，人民法院才可以取消，父母任何一方对未成年子女都拥有法定监护权。
从法律角度讲，在父母离异后，孩子名下无论有什么财产，父母双方对孩子均有监护权。但按照中国的传统习惯，如果孩子判归一方实际抚养，则实际抚养孩子的一方因一直负责照顾孩子的饮食起居、给孩子交学费、管理孩子的财产等事项，所以，通常情况下直接抚养孩子的一方对孩子的财产进行监管更加便利。
从理论上来说，如果出现有一方侵害了孩子的财产利益，则另一方监护人可以对孩子的财产权益进行救济，但实际操作上却很难，往往难以定论。比如在上述案件中，孩子最终归母亲抚养，我们可以假定以下情况：如果孩子的抚养费由母亲监管，在监管期间，母亲将该部分财产投资了股票，结果股票亏损，最后只剩100万元；父亲知道后很生气，便起诉到法院，要求孩子母亲赔偿其余的900万；这时孩子的母亲可能会辩解道，这也不能怪自己，自己也是看股市行情好，想给孩子挣些钱，结果股市风险大，遇到股价下跌，亏损并不是母亲的本意，所以不应承担亏损责任。如果发生这种情况，即使父亲事后提出救济手段，这时法律的保护手段也是很无力的。
基于上述三点原因，我们认为，未成年人名下的财产监护、保护应当提前规划，做父母的应该为孩子的日后生活多考虑些，提前制订未成年人财富保护方案。
解决策略
如何防范夫妻离异后未成年子女财富损失风险
上述案例中的焦点是：夫妻两人分开后，如何解决双方互不信任的问题？此时，如何智慧、巧妙地解决这一问题，便成为了很多高端人士关注的要点。
结合我们团队常年为高净值人群服务的经验，针对类似家庭如何解决双方离婚后的信任问题，可巧妙组合并运用现行有效的法律工具和金融工具，并且分不同的财产类型来安排，为高净值人士提供最佳解决方案。
1.金融资产的事先规划策略
对于孩子名下金融资产的保障，比较好的方案，就是将女儿的1000万元抚养费，在夫妻离婚的同时就设立不可撤销的家族信托，高先生或刘女士作为信托的委托人，受托人为信托公司，受益人为未成年的女儿。信托架构搭建好后，日后按照信托合同的约定，女儿由刘女士抚养期间，每年领取小额的抚养费；待女儿成年后，可以以自己的名义开设银行账户，自己领取信托收益并支配。并且信托合同中可以事先规定，在刘女士抚养女儿期间，女儿成年之前，如果出现母亲有侵害女儿抚养费的行为，或发生她将女儿抚养费用于他处的行为，则刘女士停止代领女儿抚养费，这样不仅可以解决两人互不信任的问题，确保抚养费用到女儿身上，而且信托公司或私人银行可以很好地帮助女儿打理这部分资产，实现财富的保值增值。
2.不动产的事先规划策略
对于未成年子女名下的不动产的保护，夫妻离异后，可以将房产的95%的产权登记在子女名下，父亲和母亲名下各有产权2.5%，这叫作“不动产的按份共有登记”。这样，日后任何一方均不能单独处置该房产，若要处置，必须两人都同意才行。
3.公司股权的事先规划策略
对于传承给未成年人的企业股权，可以提前传承到子女名下。这时，最好在公司章程中约定，孩子成年之前，未成年人的股东非财产性权益由父亲或母亲代为行使，财产性权益归子女自己。第二个方法是将孩子名下的部分股权委托亲属代持，双方可以在离婚协议书中约定，在孩子成年后，协助子女将股权过户至子女名下。
第215章
--------------------
三、老父少子财富监护风险及防范
案例描述
老年得子视若珍宝，亿万家产谁来代管
柴先生和秦女士两人在京经营通信器材企业，由于起步早，在市场上知名度较高，企业效益很好，每年净利润近2000万元，是当地的纳税大户，企业也是当地政府重点扶持的企业。2014年，随着新三板在中国市场上的火热，柴先生成功地将企业在新三板挂牌，打算在新三板的浪潮中融一部分资金，用于企业经营的多元化发展。幸运的是，柴先生控股的企业在新三板挂牌一个多月，就有人认购其股权，就这样，柴先生出让仅仅10%的股权，就融资到了2000万元。
夫妻俩生意做得红红火火，遗憾的是，直到接近45岁的年龄还没个孩子。最终夫妻俩跨过一系列的难关，通过人工授精的方式才生了一个儿子，被夫妻俩视若掌上明珠。目前孩子才几岁，夫妻双方都已50岁。由于柴先生和妻子出差、出国频率较高，两人都十分担心，万一有什么不测，或将来生病年老，近亿元的资产都将由儿子承接，可儿子年龄还那么小，到时留给孩子资产谁来监管、谁来保护？这成为了两人心中的一个心病。夫妻俩经常琢磨这一问题，不知如何是好，于是到我们团队来进行咨询。
专业分析
两代年龄差距大时需提前规划财富传承
通过总结我们团队接待的大量高端客户咨询案例，目前中国有一部分高净值人士的状况是：父母和子女年龄间隔较大，父母都快要退休了，子女尚年幼。这部分高净值人士比较担忧自己发生人身意外、疾病、年老等方面的风险，这一问题也的确已经摆在面前，不容回避。
像这样的高端客户，我们建议还是应该提前做好子女的财富监管规划，尤其是子女处于未成年阶段时，父母一旦发生意外，如果事先没有做好规划和安排，其财富不仅不能保证在血亲家庭成员手中传承，甚至还有可能因为抢夺孩子的财富监护权而发生诉讼大战，另外还会存在财富自然缩水的风险。
解决策略
老父少子的家庭财富规划技巧
1.提前设立家族信托
高净值人士都担心自己一旦离开人世后，未成年子女的财富监护怎么办。解决这一担忧的最优方案之一，是在父母健在时，对金融资产设立境内或境外的家族信托，以保护日后未成年子女的财富。通过信托合同约定，在孩子成年之前，每年领取小额度的生活费；待孩子成年了、自己可以做主后，自己领取信托受益财产，这种信托收益的领取是长期的。
同时还可以在信托合同中附上灵活的传承条件，例如父母可事先规定，如果儿子考上大学可以从信托里拿多少钱，儿子读研究生可以拿多少钱，儿子结婚又可以取多少钱，甚至还可以规定儿子到了30岁要独立创业时，从信托里可以取多少创业基金。这样不仅能保证孩子获得长期财富保障，还可以避免子女挥霍家财，坐吃山空。
2.保险金信托
该工具也可以很好地解决企业家身故后未成年子女财富的监护问题，详见上文论述。
3.订立公证遗嘱
通过事先订立公证遗嘱，在遗嘱中指定自己最信任的人作为遗嘱执行人。这样自己身故后，由遗嘱执行人按照自己生前的意愿执行遗嘱的内容，从而对自己身故后未成年子女的财富进行保护。一旦发现有其他人侵害子女名下的财产，遗嘱执行人可以做出一些举动，来安排对子女损失的救济措施。
综上所述，通过总结我们团队近几年服务高端客户的经验，我们发现，随着如今离婚率越来越高、意外事故越来越多，很多家庭出现夫妻双方离婚后子女由一方抚养的情况；或企业家年龄较大而子女年龄较小，两代之间年龄间隔较大的情况；或一方丧亡后子女由另一方独自抚养的情况，等等。
由于种种原因，子女身上往往有着高额的财产，因此导致对于子女财产监护权的争执。在各方发生争执的情况下，如何既不伤害子女幼小的心灵，又能充分保护子女的财产不受侵害，成为高端客户关注的问题。在此，我们提醒高净值人士提前对家业和企业进行双轨体检，借助专业人士的帮助，通过法律工具和金融工具的巧妙运用，解决家业和企业存在的问题。在此也提醒财富人士：希望孩子人生幸福，只有爱心是远远不够的。
第216章
--------------------
第八章
高净值人士的家庭债务危机及防范
——做富豪，而不是负豪
企业家通常是高资产人士，生活品质普遍高于普通人群，住别墅、开豪车是他们在人们眼中的惯常姿态。一个有钱人又怎么会有债务呢？通常情况下，不是只有穷人才会举债吗？
其实，在我们团队常年服务于企业家朋友的过程中，我们发现了一个有趣的现象：越是高资产人士，其债务风险也越高，甚至有时候他的债务远远高于其资产，是个名副其实的“巨债负豪”。
本章我们就对此现象进行深入分析，并提供相应的解决策略。
第217章
--------------------
一、企业互保联保引发的债务危机及应对
案例描述
企业家抱团取暖却集体深陷寒冬
2012年5月，尽管窗外气候渐暖，俨然进入盛夏，冠军集团董事长骆冠军却如同“置身冰窖”，始终暖不起来。他一手创办的企业，拥有国内最大香榧加工基地和苗木繁育基地的冠军集团，在2011年年末被迫卷入一场金融风暴中，企业爆发信贷危机，银行提前收贷，导致资金链断裂。为了保住自己一手打拼出来的企业，他只能卖掉手里的大部分股权和房产，用来填补企业的“债务黑洞”。
说起这场席卷了浙江、湖北等数百家中小民营企业的金融风暴，还要从浙江中小企业兴起的“互保联保”说起。
我国中小企业目前面临的最大问题之一是抵押物不足，无法获得银行抵押贷款。为解决融资难的问题，浙江中小型企业以互相承担连带保证责任为前提，自愿组成“担保联合体”，由其中某一家企业向商业银行申请贷款后，联保体所有成员都需承担还款连带责任，由此一来，多家企业成了“拴在一根绳上的蚂蚱”。
更值得注意的是，据此前媒体的报道，由于多数中小企业的固定资产无法抵押，加之2011年下半年开始，银行不良贷款率上升，某些银行要求以借款企业股东的个人资产对上述债务承担无限连带责任。老板们融资心切，风险意识又差，迫于无奈签署了担保协议，便为这场“金融瘟疫”波及家庭和个人财产埋下了祸根。
这种“一荣俱荣，一损俱损”的融资方式，最大的风险就是，一旦“担保链”上的一家企业出现信贷危机，就会牵连为其承担担保责任的关联企业同时引发信贷危机，导致银行提前收贷，进而造成企业资金链断裂。更严重的是，向银行借贷时为了提高融资能力，中小企业家往往会以自己的个人资产为企业债务承担无限连带责任，如此一来，不仅自己辛辛苦苦打拼下来的企业有可能“毁于一旦”，就连自己的个人资产也会赔进去。
不幸的是，风险成了现实。据媒体报道，2011年年末，位于浙江“担保圈”核心地位的天煜建设有限公司因涉嫌非法集资，全部资产被法院冻结查封，由此点燃了这场“火烧连营”的金融危机。由于其贷款无法偿还，与其互保的诸多企业被迫承担连带责任，引发信贷危机，遭到银行收贷。一时之间，浙江数千家企业倒闭，欠下数亿元的债务黑洞无法填补。这场灾难如同瘟疫一样，由一个传染源爆发，不到两个月的时间，就“击垮”了浙江数千家民营企业，从家具行业、输配电行业，席卷到化工、纺织行业，几乎无一幸免。
2012年的这场风波很快扩散开来，2012年5月下旬，拥有当时国内最大香榧加工基地和苗木繁育基地的冠军集团被卷入这场风暴。由于与之互保的企业达亨控股集团出现经营风险，一些为达亨集团和冠军集团提供贷款的银行立即紧张起来，要求冠军集团还清贷款。
据2012年第14期《浙商》报道，23年前，骆冠军从一个小作坊开始创业，主要经营农副产品加工、销售，经过多年的潜心经营，骆冠军建立起了后来的冠军集团。
像骆冠军这类的中小民营企业家深深地明白：如果银行一一抽贷，企业的资金链必然断裂。然而，无论是骆冠军还是冠军集团，都将信誉视为自己的第一生命，信誉如果没有了，企业将会失去立身之本。
无奈之下，2012年6月8日，他召集多家涉贷银行召开沟通会，就自己公司及个人的财产对涉贷银行做了详细说明，用于还贷的资产中包括他本人在杭州的一套别墅，也按照当时的买入价计入。同时他公开承诺：即使卖掉所有家产，也一定努力让银行贷款资金不受损失。据公开报道，为此骆冠军卖掉了他旗下“香榧会所”90%的股权，变现了5500万元现金，陆续偿还了多家银行的部分贷款，这才勉强维持住了企业的声誉[1]。
律师分析
企业融资互保联保带来的高度危险
造成上述危险局面的最主要原因就是，企业家通常在企业紧急缺钱向金融机构融资时慌不择路，不仅会无条件为企业融资承担无限连带担保责任，而且因为企业之间的互保联保，自己还要为其他企业的经营风险承担无限连带责任。
在律师眼里，这些行为是十分危险的。如果仅仅是自己的企业融资，最起码自己心中有数，能够控制资金链条不会断裂。但是加入互保联保的行列，相当于把自己捆在一条高度危险的船上，因为别人的企业会不会出问题，自己是没法控制的，对企业家来说，这简直就是赌博。
解决策略
如何避免因为他人的风险导致自己债务缠身
建议企业尽量不要参加类似前述的互保联保活动，因为风险太大。商业银行发放公司互保、联保贷款的同时，让公司承诺为其他公司的债务承担无限连带担保责任。如果这个过程中，有一家企业因各种原因还不上债务，互保、联保公司作为担保人，就不得不替其他公司还债，额外的债务可能压垮保证人公司，导致保证人公司债务缠身。
企业家在日常为企业承担债务担保责任时，必须对担保方式有所选择。根据我国法律规定，担保责任也是分种类的，主要分为一般保证责任及连带保证责任，即使企业家要为企业债务承担担保责任，也可以根据自身情况选择不同的担保责任类型。
一般保证责任承担责任的方式是：债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任，即先由债务人还钱，在债务人无能力还钱的情况下才由担保人还钱。
连带保证责任承担责任的方式是：债权人可以先要求债务人履行债务，也可以先要求保证人在其保证范围内承担保证责任，即债权人既可以单独要求债务人还钱，也可单独要求担保人还钱，还可以同时要求债务人和担保人一同还钱。
我国《担保法》第十九条规定：“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。”所以在借款协议担保人处一旦签名，表示担保人愿意承担担保责任。由于借款协议上对担保方式是“一般保证”还是“连带责任保证”没有明确的约定，这就符合上面法条所说的“约定不明”，担保人应该承担连带保证责任。所以，如果企业家要为企业债务提供保证责任，在有选择的前提下，应该尽量选择一般保证责任，尽量避免选择连带保证责任，这样才能尽可能避免企业债务全面转为个人债务的巨大财富风险。
当企业发生债务时，可以要求其他股东或投资人一起做担保，并可以明确担保比例，这样一旦有债务风险，至少可以多人一起分担风险。通常情况下，在企业融资时，大股东都会当仁不让地为企业债务承担担保责任，但是这样做无疑加大了大股东的个人及家庭资产风险。不要忘了，小股东同样拥有企业股份，如果企业经营成功了，他们也一样获利。出于公平原则及分散风险的需要，在企业融资时，所有股东均应该按出资比例或持股比例承担一定的融资担保责任，以最大程度上分化单个股东的风险。
[1]案例来源：人民网—中国经济周刊2012年10月23日《浙江民企染上金融瘟疫互保链引发三角债危机》。
第218章
--------------------
二、企业、家业债务防火墙缺失带来的惨痛后果
案例描述
父子负巨债潜逃，颠沛流离家破人亡
2014年9月20日，在外潜逃了将近两年半的厦门长冠宏灯饰有限公司老板林惟志之子林祥麟被警方押解回国。随着林祥麟的到案，曾经轰动一时的长冠宏灯饰有限公司欠债2个亿举家跑路的前因后果也终于浮出水面。
2002年，做生意几经失败的林惟志来到厦门，成立了厦门长冠宏灯饰发展有限公司，主要生产圣诞灯饰，产品多出口美国。跟大多数的中小民营企业家的创业故事一样，开始的那几年，林惟志的生意顺风顺水，很快拥有了上千万的资产。直到2009年，长冠宏公司一批出口美国的灯饰，因为各种原因，美方客户拒绝支付100多万美金货款，导致长冠宏灯饰出现资金危机。接下来，受金融危机影响，订单更趋减少。为了维持企业运行，林惟志及其家人开始举家为企业大量借债的日子。
据媒体报道，为了增加融资能力，林惟志一家互为担保，向民间借高利贷。林惟志老两口借钱，就由其儿子林祥麟小两口出面担保，反之，儿子借钱，父亲做担保。借钱的对象多是自己的亲戚、朋友和当地的村民，由于林家在当地比较有威望，为当地做了不少好事，因此没有人对林家的偿债能力产生过怀疑。
如此反复，林惟志一家共向将近50个债主借了将近1个亿的高利贷，加上厦门兴业银行的贷款和拖欠员工的工资，总计欠债近2亿元。
不幸的是，由于灯饰厂的市场持续低迷，订单少，欠下的资金无法偿还，利息越滚越高。林惟志往往是“拆东墙补西墙”，借了东家的高利贷，还西家的债，如此一来，资金窟窿越来越大，形成了无法填补的债务黑洞。
2010年，猪肉行情见涨，林惟志想借此机会捞上一笔，以填补之前的债务黑洞。于是他以高额利息为条件，向50多名亲朋好友非法集资了5000多万元。但由于养殖场的利润产生周期长，时效慢，还未等到养猪场赚钱，资金链就断裂了，林家偌大的家业终于资不抵债，开始了举家跑路的日子。
2012年2月15日下午，林惟志一家五口搭乘飞往菲律宾的航班，扔下2亿多元的债务和拖欠工人两三个月的工资跑路了。
林惟志一家五口在菲律宾跑路的日子并不好过，父亲林惟志在国内做过心脏搭桥手术，到了菲律宾后，因生活拮据无法得到正常治疗，加上一直心情抑郁，于2014年8月5日客死异乡。母亲患了子宫癌，父亲死后，母亲与林祥麟常常争吵，最后一次争吵后，母亲离家出走，从此失去联系。林祥麟的妻儿受不了煎熬，提前回国。林祥麟为了维持生计，不得不去当收入低微的临时司机，过着举步维艰、颠沛流离的日子。
林家人跑路的这段日子，林家的家产被债权人瓜分干净。在林惟志举家离境后，厦门兴业银行率先向法院起诉讨回贷款，长冠宏灯饰厂已被该银行申请财产保全。养殖场的活猪以及一些可供变现的资产，被闻讯前去的债权人瓜分抵债。林惟志在海沧的一处别墅，已经是厦门一家银行的抵押资产，别墅的物品则被债权人瓜分一空。
2014年9月20日，警方跨国追捕，将林祥麟押解回厦门，林祥麟长达两年半颠沛流离的“跑路”日子终于结束[1]。
律师分析
错就错在没有事前的债务隔离措施
近两年，由于经济下行，像林惟志这样因企业破产无法还债而举家跑路的中小民营企业家不在少数。这类中小民营企业通常家业、企业不分，股东以个人名义通过民间借贷等方式为企业融资，一旦企业出现债务危机，股东个人资产也会随之“遭殃”。
应该说企业家融资是不可避免的，但重要的是，企业在融资的同时，应该提前在企业债务与家庭资产之间设立防火墙，安排好退路。在上述案例中，一开始林家父子就举全家之力为企业四处融资，并全部由家人及家庭资产进行债务担保，想必他们一心想着有一天经营获利后能改变被动局面，但事与愿违，最终结果是父亲客死异乡，儿子锒铛入狱。
我们团队总结的企业家融资风险债务防火墙的搭建工具有十余种，既包括企业经营的规范与合规，也包括法律手段的提前运用和特殊金融工具的安排，只有防患于未然，才能做到有备无患。
解决策略
重视企业、家业债务防火墙的设立
1.企业融资主体的选择
为了避免企业债务变成家庭债务，首先企业家要做到妥善选择融资主体。如果是企业缺钱，就务必以企业的名义去融资借款，而不能以个人名义借钱后放到企业里运转，因为这样一来，一旦企业经营失败，因为欠款主体是企业家，债务就仍然要由企业家个人负责偿还，到时候就是企业和家业同时出现巨大的财富损失。但如果欠款主体是企业，一旦企业最后资不抵债，最坏的结果也只是企业破产，正常情况下不会牵连到企业家的家庭资产。
2.注重企业、家业债务防火墙的设立
我们团队率先在国内创设了一整套“企业、家业债务风险隔离措施”，这套策略包括：
（1）建立企业治理法律风险体系；
（2）企业的财务制度健全；
（3）家庭成员国际化身份安排；
（4）企业发展速度的合理控制；（5）股东的人寿保险的配备；
（6）夫妻财产契约的运用；
（7）财富的提前传承；
（8）财产的他人代持；
（9）家庭财产的境外配置；
（10）民事他益信托的运用。
我们团队综合运用这些方法，曾多次为企业家成功提前降低债务风险，最终效果为：即使企业有一天真的遇到了债务危机，最起码给全家留下一个安全避风港。
因篇幅有限，防火墙设立的具体措施无法展开论述，如有需要详细了解的读者，可以跟我们团队联系。
3.企业借款不可滥用
企业家要切记，不能随意将企业借款用于个人及家庭生活开支，否则企业债会转嫁到个人头上。法律依据是最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条：“企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人、企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。”
4.人寿保险工具的提前配置
我们团队总结研究后发现，人寿保险具有强大的十大资产保全功能，可以说是企业家朋友设立债务防火墙时的必备品。比如可以通过保单的架构设计，让没有债务风险的成年子女作为保单受益人，来分散父母的债务给家庭资产带来的巨大风险；比如可以实现连环债的代位求偿权的豁免，还可以实现“父债子不还”，等等。
十大功能涉及面广，对高净值人士的一代资产保全、二代资产保全及移民跨境资产保都有作用，但限于篇幅，无法在此详细介绍。专业人士如有兴趣的，可以参加我们团队组织的《私人银行家寿险营销规划全技能》系列培训班，来了解详细内容。
[1]案例来源：《厦门日报》2014月9月25日报道《福建厦门一富豪欠债跑路客死他国 儿子落网妻子失踪》。
第219章
--------------------
三、拒不履行债务责任的严重法律后果
案例描述
自作聪明不还钱，“老赖”日子生不如死
2010年2月，为收购西藏一家工贸公司，熊某向朋友蒋全借款140万元，双方约定了还款期限，此外，熊某还以自己妻子王玲名下的一辆奔驰S350轿车作为该笔债务的担保。债务到期后，熊某没有偿还。2012年，蒋全向某区法院提起诉讼。当年10月，法院作出判决，要求熊某在判决生效之日起10日内偿还蒋全140万元欠款，并承担违约金。
不过，尽管官司打输了，熊某并没有把这当回事，判决并未给他造成威慑力。2013年2月，蒋全向某区法院申请强制执行。法院受理此案后，开始着手强制执行，同时将熊某纳入失信被执行人名单。其间，熊某曾到某区法院并做出书面承诺，将在2014年9月前分期向蒋全履行还款义务。不过，熊某再次失信。就在法院民事判决生效后，2014年4月，熊某之妻王玲将名下的奔驰车抵押给了他人，导致法院执行法官无法查找到轿车下落。
执行法官同时查明，在河南灵宝市，熊某夫妇还拥有一栋建筑面积超过230平方米的豪宅，不过，这也是熊某名下唯一的房屋。由于熊某家人拒绝腾空交付房屋，法院也无法对该房屋进行处置变现。
另外，2013年3月26日，熊某投资新设了四川某矿业公司，熊某为公司法定代表人，注册资本500万元。此后，公司又两次增资。截至2013年4月26日，该公司注册资金增至1.5亿。其中，熊某于2013年4月15日缴存8000万元至该公司验资专用账户，4月26日缴存4000万元，熊某总共向该公司以货币形式出资达1.2亿。
此后，法院将案件移交公安机关，警方以熊某涉嫌拒不执行判决、裁定罪将之抓捕。
熊某住着230余平方米的豪宅，名下还有一辆奔驰S350轿车，另外新设一家公司，先后出资达1.2亿，但就是赖着140万元欠款。法院查明上述事实后，对四川某矿业公司法定代表人熊某拒不履行法院判决、裁定一案公开宣判，“亿万富豪”熊某因拒绝归还140万欠债，获刑一年六个月[1]。
律师分析
必须了解的拒不履行债务裁判之法律新规
1.拒不履行债务带来的高消费限制
根据2015年7月22日修正的最高人民法院《关于限制被执行人高消费的若干规定》第三条：
被执行人为自然人的，被采取限制消费措施后，不得有以下高消费及非生活和工作必需的消费行为：
（一）乘坐交通工具时，选择飞机、列车软卧、轮船二等以上舱位；
（二）在星级以上宾馆、酒店、夜总会、高尔夫球场等场所进行高消费；
（三）购买不动产或者新建、扩建、高档装修房屋；
（四）租赁高档写字楼、宾馆、公寓等场所办公；
（五）购买非经营必需车辆；
（六）旅游、度假；
（七）子女就读高收费私立学校；
（八）支付高额保费购买保险理财产品；
（九）乘坐G字头动车组列车全部座位、其他动车组列车一等以上座位等其他非生活和工作必需的高消费行为。
被执行人为单位的，被采取限制消费措施后，被执行人及其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人不得实施前款规定的行为。因私消费以个人财产实施前款规定行为的，可以向执行法院提出申请。执行法院审查属实的，应予准许。
另外，最高人民法院《关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条规定：
负有执行义务的人有能力执行而实施下列行为之一的，应当认定为全国人民代表大会常务委员会关于《刑法》第三百一十三条的解释中规定的“其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形”：
（一）具有拒绝报告或者虚假报告财产情况、违反人民法院限制高消费及有关消费令等拒不执行行为，经采取罚款或者拘留等强制措施后仍拒不执行的；
（二）伪造、毁灭有关被执行人履行能力的重要证据，以暴力、威胁、贿买方法阻止他人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证，妨碍人民法院查明被执行人财产情况，致使判决、裁定无法执行的；
（三）拒不交付法律文书指定交付的财物、票证或者拒不迁出房屋、退出土地，致使判决、裁定无法执行的；
（四）与他人串通，通过虚假诉讼、虚假仲裁、虚假和解等方式妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；
（五）以暴力、威胁方法阻碍执行人员进入执行现场或者聚众哄闹、冲击执行现场，致使执行工作无法进行的；
（六）对执行人员进行侮辱、围攻、扣押、殴打，致使执行工作无法进行的；
（七）毁损、抢夺执行案件材料、执行公务车辆和其他执行器械、执行人员服装以及执行公务证件，致使执行工作无法进行的；
（八）拒不执行法院判决、裁定，致使债权人遭受重大损失的。
2.拒不执行债务判决可能会进监狱
拒不执行判决、裁定罪是指：对人民法院已生效的有给付内容的判决、裁定负有履行义务的当事人，在有履行能力并且能够履行的情况下拒不履行，情节严重的行为。我国《刑法》第三百一十三条规定：
对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
解决策略
如何避免个人负债风险
企业主自行借贷，要防止陷入非法吸收公众存款、非法集资等刑事责任风险之中。在正常社会生活及企业经营过程中，借贷行为无可厚非，但是稍有不慎碰触禁区，就可能构成刑事责任，那最终的解决就不仅仅是借债还钱这么简单了，不仅会丧失人身自由，而且会名誉扫地，得不偿失。为了防范刑事责任风险，建议平时系统学习企业家刑事责任风险防范等专业知识，同时聘请专业律师做企业及个人的法律顾问，防患于未然。
高净值人士如需融资借款，要提前规划好资金使用进度及回收还款进度安排。融资借款一定要量力而行，千万不能贪大贪多，对融资缺口及还款能力要有客观评估，为每一笔借款的使用进度做出科学合理的时间预估，给资金的辗转腾挪安排好时间进度。
为避免家庭财产被人民法院强制执行，可以考虑提前财富传承。在家庭债务风险可控的情况下，提前进行家庭内部的财富代际传承，把部分财产赠送给自己的成年子女，那么这部分财产将被视为子女的个人合法财产，在日后父母欠债的情况下，子女资产是不会被强制执行替父母偿债的。
[1]案例来源：《成都商报》2015年7月18日报道《“亿万富豪”住豪宅有豪车 欠140万不还获刑一年半》。
第220章
--------------------
四、夫妻假离婚能否避债
案例描述
大难临头夫妻假离婚，千万债务两口子甩包袱
黄某因做生意急需资金周转，从2009年7月到2010年7月，累计在叶某处借得资金639584元。经多次催讨，黄某处处躲避分文未还，叶某不得不起诉到法院，请求黄某及其妻子熊某偿还借款并支付利息。
黄某之妻熊某口头辩称，她和黄某已离婚，一切都与她无关，拒绝承担责任。后经民政部门证实：黄某和熊某于2010年12月10日双方自愿在民政局办理了离婚，且离婚协议中约定，双方所拥有的房屋、汽车、存款全都归女方熊某所有，全部债务由男方黄某承担，两个未成年儿子也由熊某抚养，黄某每月支付3000元抚养费。叶某质证称，黄某与熊某的离婚时间是2010年12月10日，而借款在同年7月份就已借出，该借款应系夫妻共同债务。同时该离婚协议也有瑕疵，所有财产归女方，而又不承担债务，是假离婚，真避债。
法院审理认为，黄某向叶某借款有借条为证，黄某应积极还款，但由于借条上未约定利息，因此，利息只能从起诉之日起按银行同期贷款利率计算。同时，熊某口头以离婚为由拒绝承担责任，但该借款是离婚以前的，系夫妻共同债务，且在离婚时黄某未分得任何共同财产，还承担了对子女的抚养义务，该协议对债权人要求黄某用财产变现偿还债务没有约束力。故法院判决，熊某对该债务承担连带清偿责任[1]。
律师分析
假离婚能否实现对外避债
很多债台高筑的客户都向我们团队律师咨询过“假离婚能否避债”这个敏感问题，其实，对于这个问题应该分不同层次来理解。
首先，我们要知道，通常情况下，已婚人士对外所欠债务，会被优先推定为夫妻共同债务。但如果债务是在结婚后产生的，且借款并未用于夫妻共同家庭生活，而是用于借款一方个人事务的，该债务就不会被认定为夫妻共同债务，而会被认定为一方结婚后产生的个人债务。个人债务需要由个人资产偿还，配偶没有替其偿债的义务。
其次，如果债务被依法定性为结婚后产生的夫妻共同债务，即使双方离婚，债务也要由离婚后的夫妻双方共同负责偿还，法律不会因为离婚协议书中将所有债务都给了一方，另外一方就可以“逍遥法外”。从我们团队律师接触的大量高净值家庭债务案例中，我们发现大部分债务均为夫妻共同债务。从这个角度去理解判断的话，我们就知道，其实“假离婚”并不能避免夫妻共同债务。
解决策略
夫妻该如何面对外面的债务
通过上述案例分析，我们知道假离婚并不能避债，影视剧中表演的夫妻为避债紧急假离婚的情节，读者可别相信，更别去模仿。但在实践中，夫妻财产约定的确是可以避债的，我国《婚姻法》第十九条规定：
夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。
所以，债务问题比较大的家庭，可以通过提前签订夫妻财产约定的方式“避债”。夫妻财产约定的内容主要包括两大部分，其中一部分是划分现有夫妻共同财产（哪些属于男方，哪些属于女方），另一部分可以约定夫妻各自对外欠债属于个人债务，而非夫妻共同债务。
但需要注意的是，夫妻财产约定虽然签字即可生效，但仅仅是内部生效，如果要对债权人生效，必须在举债之时明确告知债权人夫妻财产约定中关于债务承担的内容。在明示债权人之后，债权人日后就只能向举债人主张债务偿还，不得向其配偶主张还债，这样就能保护部分家庭财产的安全。
其实，富豪家庭债务的来源是非常多的，既包括企业债转化而来的债务，也包括自身投资失利产生的债务，还包括家庭成员重大疾病、法律、税务责任等引发的家庭债务，所以，家庭债务风险防范工作显得尤为重要。
我们要知道，家庭债务防范是一个系统工程，本章中就介绍了我们团队创新总结的“家庭资产债务防范十大工具”。这些工具都必须提前使用才能有效，发生债务危机后再临时抱佛脚是不可取的。家庭债务防火墙的设立不是一朝一夕就可以完成的，建议高净值人士提早借助专业律师团队的准备，量身订制属于自己的债务风险规划方案。
[1]案例来源：九江法院网2012年1 1月27日报道《夫妻为避债假离婚法院判决债务责任连带》。
第221章
--------------------
第九章
民营企业家融资风险及防火墙设立
——左手融资右手防护，企业家业两相安
融资难，是当下中国企业存在的普遍困境。目前，国内大部分民营企业要想融资，主要途径有三个：第一，向银行等金融机构融资借贷；第二，上市或新三板挂牌融资；第三，向社会公众融资借款，包括通过P2P网络融资方式。但无论选择哪种方式，搞不好都有可能让企业陷入债务危机或者让企业家进退两难。
我们团队长期专注于私人财富的管理，在工作当中发现，企业融资不慎会给家族财富带来巨大损失，甚至使家人生活陷入困境，所以说，融资有风险，三思而后行。
第222章
--------------------
一、谨防对赌融资引发重大赔付责任
案例描述
上市融资对赌失败，家族企业拱手易主
俏江南曾经是国内数一数二的中高端连锁餐饮企业，当年光顾过俏江南的顾客恐怕都对其豪华的装修风格惊叹不已，其优雅、别致的用餐环境，也着实吸引了不少高端顾客的光顾。
本案例的主人公就是这家精品餐饮企业的创始人——张兰女士。根据公开信息显示，张兰早年留学加拿大，之后带着对川菜的浓厚兴趣，回国以后进入餐饮业打拼，在2000年创办了俏江南品牌餐厅，大获成功。2009年，张兰登上胡润餐饮富豪榜，排名第三，财富估值为25亿。此外，张兰还荣获了“2006年中国十大财智人物”、“中国餐饮十大影响力人物”、“东方企业家30年杰出人物贡献奖”等众多荣誉称号。
除了事业上的成功，张兰还有一个幸福的家庭，独子汪小菲能干懂事，能为张兰及俏江南的发展出谋划策，甚至能独当一面，让张兰颇为满意；儿媳是中国台湾的著名艺人——徐熙媛（大S），曾出演风靡亚洲的《流星花园》女主角，对张兰也极为孝顺。
拥有成功事业和幸福家庭的张兰并不满足，她还想走得更远，决然走进了资本市场，却引来一身是非。
对赌协议压力之下的艰辛上市之路
据媒体报道，2008年，俏江南引入了鼎辉资本的投资2亿元，占股约10.5%。同时，坊间传闻称，张兰与鼎辉资本签订了对赌协议，内容是，如果俏江南没能在2012年年底上市，张兰必须高价回购鼎辉资本的股权。迫于这个对赌协议的压力，俏江南开始紧锣密鼓地筹划上市。
2011年3月，俏江南向中国证监会递交了A股上市申请，数月过去，也没有等来证监会的书面反馈意见。直到2012年1月，证监会披露了一份首次公开发行股票终止审查企业的名单，俏江南赫然在列，这也就意味着IPO的大门已经对俏江南关闭。据媒体报道，有分析人士称，俏江南无缘A股市场的根本原因在于企业管理不规范，赢利状况无法保证，这些都是餐饮行业的普遍问题，成功在内地上市的餐饮企业只有全聚德和湘鄂情两家。此外，中国当前不提倡奢侈性消费的价值取向，也对俏江南上市失败有着重要的影响。
折戟A股市场以后，俏江南转战H股，谋求在香港上市，没想到却遇到了新的壁垒“10号文”。根据《关于外国投资者并购境内企业的规定》（简称“10号文”）：“境内公司在境外设立特殊目的公司，应向商务部申请办理核准手续。”“特殊目的公司境外上市交易，应经国务院证券监督管理机构批准。”“境内公司、企业或自然人以其在境外合法设立或控制的公司名义并购与其相关的境内公司，应报商务部审批。”为什么说这个法规对于俏江南上市是一个壁垒呢？且听我们细细道来。
想要在海外上市，主要有两种方式，海外直接上市和海外间接上市。所谓海外直接上市，就是境内的企业直接向中国政府有关部门和中国证监会提出申请，获准后进行股份制改造，经过证监会复审，再向上市地的主管机关提出证券注册申请，这种上市模式会经过复杂的国内审批程序。由于海外直接上市的门槛较高，民营企业很难以这种方式实现境外上市的目的，因此，民营企业常用的海外上市方式是第二种：海外间接上市。
海外间接上市主要包括“买壳上市”和“造壳上市”。“造壳上市”就是我们通常所谓的“红筹上市”，也就是在海外设立一个特殊目的公司（SPV），由这个SPV并购国内的公司，然后SPV在香港上市，从而达到国内公司间接上市的目的。在“10号文”出来以前，红筹上市只需要向外汇管理部门申请办理境外投资外汇登记手续；而“10号文”出来以后，从设立境外SPV，到并购境内企业，再到境外上市，每一步都需要经过证监会、商务部、外汇管理局和工商局的审批或登记。据悉，“10号文”出台至今，还没有一家境内企业经商务部批准完成了“10号文”框架下标准的红筹结构搭建。
这就意味着，俏江南无论是想国内直接上市、香港直接或间接上市，都绕不开中国证监会的审批。对于俏江南的国内直接上市申请，最终证监会采取的是“终止审查”的态度；对其香港H股直接上市申请，证监会也没批准。
眼看对赌协议约定的时限就要到了，张兰不得不转而谋求俏江南在境外间接上市。为了铺平俏江南的境外上市道路，绕过境内法律的规制，张兰作为俏江南实际控制人需要变更国籍——如果张兰变成外国人，俏江南就变成了外商投资企业，在香港上市就可以绕过中国证监会的审批。然而，张兰身为政协委员，如果加入外国国籍，无疑会被推上舆论的风口浪尖。面临对赌协议的压力及俏江南上市的需要，张兰一咬牙，还是申请了外国国籍。张兰移民的消息爆出后，果然引起舆论哗然，纷纷指责张兰。张兰深陷舆论的旋涡，有苦说不出。
2012年年底，俏江南通过了港交所的上市聆讯，但是据中国行业研究网报道，通过上市聆讯以后，俏江南在资本市场见了一拨投资人，但是很多投资人都觉得俏江南的盈利能力差，利润少，不愿意认购俏江南的股份。因此，俏江南在香港资本市场也未能获得投资人的支持，上市计划又遭搁浅。
俏江南上市失败，鼎晖资本要求兑现对赌协议，要张兰按对赌协议高价回购鼎晖资本的股份，张兰不同意，双方产生了巨大的矛盾。鼎晖未能如愿退出，张兰也因此背负了违反对赌协议的恶名。
CVC收购俏江南，俏江南两易其主
就在鼎晖资本与张兰交恶之时，一个“救世主”——CVC Capital Partners从天而降，平息了这一场矛盾。2014年，CVC Capital Partners以3亿美金收购了俏江南82.7%的股权，包括鼎晖资本此前的10%的股权，鼎晖资本终于如愿退出俏江南。此时，俏江南的股权结构为：CVC持有俏江南82.7%的股权，张兰持股13.8%，员工持股3.5%。而CVC的此次收购，让不少业内人士略感惊讶，因为此时，正是中共中央“八项规定”出台之际，该规定对会议、公款宴请严格限制，势必会严重影响到高端餐饮的发展。CVC资本却对俏江南极有信心，并准备从吸引人才、财务管理和未来发展战略方面对俏江南给予支持。
在CVC与张兰短暂的蜜月期后，2015年3月传来CVC申请法院冻结张兰及俏江南资产的消息。据中国网报道，2015年3月CVC向香港法院提起诉讼，称支付给俏江南的大笔资金目前去向不明，张兰则主张“没有充分证据证明存在资产散失的切实风险”。法庭最终认为，CVC已经支付了相当可观的现金，但却不知道这些现金的下落，于是驳回了张兰的主张，并下发了一份资产冻结命令的决定书，冻结包括张兰、俏江南发展有限公司以及Grand Lan Holdings Group公司的资产。
这到底是怎么一回事呢？根据《京华时报》2015年报道，有知情者称，CVC是经营不善想要“退货”。原来，CVC当初是通过募集的基金和银行贷款来收购俏江南的，而CVC进入俏江南以后，张兰主动退出了董事会，CVC自己引入了3名董事，但是由于CVC对于中国餐饮不了解，再加上2014年中国高端餐饮进入寒冬，俏江南在2014年的业绩大幅下降。面临俏江南的经营困局，CVC因资金压力及业绩因素，就想反悔整个收购的交易，因此CVC申请香港法院冻结张兰资产。
但也有人认为，之所以出现这场官司，有可能是CVC在正式进入俏江南后怀疑张兰在资金、资产上存在问题。可能性有两种，一种是CVC入主俏江南以后，发现原来的资产有造假的嫌疑；另一种情况是，CVC怀疑俏江南和张兰有转移资产的嫌疑。
两方各执一词，而这场官司的真相究竟是什么，我们还不得而知，但据《京华时报》报道，由于CVC不能按约偿还银行贷款，银行已经派保华有限公司接管俏江南。据搜狐财经报道，保华有限公司的代表已于2015年6月被委任成为俏江南集团董事会成员，CVC的代表也已退出俏江南董事会。如此这般，张兰母子苦心经营多年打造出来的家族企业，就这样与自己无关了，可以想见，这对民营企业家绝对是重重的打击[1]。
律师分析
对赌条款及其危险性
俏江南最终易主，张兰在上市融资这场豪赌中败下阵来，最后将一手创办的企业拱手相让。在这个一波三折的过程中，张兰的所有困境都来自融资。融资的目的是发展，但伴随融资而来的对赌条款，则像一把枷锁，让张兰陷入了疲于奔命的境地。
那么，什么是对赌条款，它真的那么可怕吗？
对赌条款是企业融资中风险投资人经常使用的一种交易条款，全称叫“基于业绩的调整条款”或“估值调整机制”，是一种基于标的公司业绩而在投资人和创始股东之间进行股权调整的约定。如果企业达到预先设定的财务指标，如净利润指标、净资产收益率指标等，则投资人向创始股东无偿转让一部分股份；相反，如达不到预先设定的指标，则由创始股东向投资人无偿转让一部分股权，或是溢价回购投资人的股权。对赌协议是投资人解决信息不对称的一种制度安排，也是风险投资人保障自身投资利益的重要手段。
对赌协议是非常专业的投资条款，包括的内容主要有：（1）标的企业的财务绩效指标对赌；（2）标的企业上市时间对赌；（3）创始股东对投资人的赎回补偿条款等。
如果对赌失败——公司达不到业绩承诺值或未按时上市的，创始股东对投资人的补偿，在实务中主要有三种形式：（1）公司或创始股东进行现金补偿；（2）创始股东进行股权补偿；（3）创始股东按约定价格回购投资人的股权。
通过这种对赌条款的设计，投资人进可以激励创始股东创造更好的企业业绩、实现早日上市从而获益退出，退可以在企业未能完成业绩指标时通过执行对赌条款实现交易价格的调整，所以对于投资人来说，签对赌协议就好像是上了一个保险，保证了投资的安全性。但是，对于企业和创始股东来讲，则背负了业绩或上市时间对赌报复的压力，往往面临的是要么全输要么全赢的赌局考验——要么对赌成功痛享资本豪宴，要么对赌失败江山尽失。
在这场融资的赌局中，有胜利者，如最早被报道签署对赌协议的牛根生及他的蒙牛集团上市；更有失败者，如张兰对赌鼎辉失掉俏江南，陈晓对赌摩根士丹利、鼎辉失去永乐电器，李途纯对赌英联、高盛、摩根士丹利等三大投行失去太子奶。
解决策略
资本市场融资如何防范对赌条款陷阱
同样是优秀的企业和优秀的企业家，为什么有的企业对赌成功，一跃成为资本市场的宠儿，有的企业却失败了，从此一蹶不振甚至销声匿迹呢？我们团队根据为企业家提供私募股权融资及企业上市服务的经验，建议企业融资面对对赌协议时注意以下几点。
1.切莫贪心，盲目追求高估值
投资人进入企业时，会与融资方就企业的估值进行协商，以确定投资人的股权交易价格。企业的估值是在对企业未来的发展与业绩进行评估的基础上进行的，高估值必然带来较高的业绩指标。企业家往往希望把企业股权卖给出价最高的投资人，但是往往忽视企业估值与对赌条款的相关性，投资人的钱可不是白拿的，如果企业业绩不达标，当初拿到的钱还是要“吐出来”，甚至要加倍地还回去，直至丧失企业的股权、控制权。
2.谨慎承诺业绩指标或上市时间
中国企业家往往对企业的发展充满了激情，但在具有激情的同时还应保持警醒。企业家在引入风险投资人时，往往看到的是投资人出价很高，而不能仔细衡量企业自身创造业绩的能力和投资人的要求之间的差距，也未必会考虑经济大环境可能的变数。俏江南上市失败及太子奶业绩未达标，都与市场及行业发展大环境的不利有关。
所以，创始股东在承诺业绩或上市时间时应当留有余地，对企业未来的业绩预估不要过于乐观，不要完全按理想状态做最高值的预期，这样才能将来给企业和自己留一条退路。千万不能存有侥幸心理，不切实际地给投资人“画大饼”，一旦实现不了，付出的代价将是惨痛的。
3.综合比较投资条件和投资人
企业融资时，会向多家投资人进行路演，优质企业一定会吸引多个投资人。面临选择时，建议股东综合比较投资人给出的条件以及投资人本身的特点。有的投资人给出的估值较高，但是对赌条款和其他投资条款都比较苛刻；有的投资人对企业估值虽然不是最高，但是交易条款相对宽松，而且在企业从事的行业与领域资源深厚，可以为企业带来更多的增值。同时，引入投资人好比缔结一桩婚姻，能不能好好过日子，还要有一双慧眼，能挑选可以和企业、创始股东良好合作，愿意与企业实现双赢，而不是单纯考虑自己利益的投资人。
4.谨慎签署投资协议，积极维护自身权益
一旦风投形成投资意向，经过尽职调查，双方就投资条款达成一致意见后，就是签署正式的投资协议了。风投的交易协议是一整套法律文件，包括主协议及各种担保协议、承诺函及附件、公证书等。这些协议动辄几十页、上百页，企业家往往难以或者不耐烦一一过目，但是，我们强烈建议企业家亲自、认真看完交易文件，并请您的法律顾问向您详细解释每一重要条款的法律意义及后果。因为，这些交易文件包括了绝大多数常见的保护投资人的条款（同时也就是融资方及股东的义务及责任），这些条款是西方发达国家几百年商事法律宝贵经验的总结，现在则被国内的投资人用在中国风险投资领域。也就是说，融资方要签署的文件，几乎已经把投资人所有的风险及应对策略都考虑到了，那么，这些应对策略是否影响企业及创始股东的核心利益，企业家一定要亲自把关，充分了解自己签署的到底是什么文件，承担的是什么责任。
5.争取有利条件
签署的投资协议中，一定要多争取有利于融资方的条件，如较宽松的业绩承诺或上市时间承诺、股权转让限制及新投资人加入限制要灵活、创始股东承担赔偿责任可以分期给付等，同时也要注意维护创始股东和企业的核心利益，如创始股东对公司控制权的稳定。如果这种核心利益在投资人进入企业后都能被轻易影响，只能说这项融资是“引狼入室”，违背了创始人引入投资人的初衷。
所以，如果您的企业发展到一定规模打算上市，当投资人向您伸出橄榄枝时，切莫欣喜若狂，一定要静下心来，认真审视投资人大笔投资之后附加的诸如“对赌条款”等诸多条件，量力而行，而不是使融资变成一场不确定的赌局。
[1]案例来源：《南都周刊》2013年度第3期报道《俏江南上市记》；《新京报》2015年7月24日报道《张兰“出局”俏江南疑云》。
第223章
--------------------
二、企业上市融资是否有捷径可走
案情描述
弄虚作假骗取上市融资，董事长被判十年重刑
何学葵出生于一个普通人家，年纪轻轻的她却有着不普通的商业嗅觉。1992年，深圳鲜花市场开始规模化发展，昆明呈贡县的鲜切花也在这个时候开始了规模化种植。何学葵敏锐地察觉到这是一个机会，如果自己创办一家企业，将鲜花规模化种植生产、销售，再加上昆明得天独厚的气候条件，一定能打造出中国最大、最好的花卉植物市场。
于是，1996年，何学葵联合其他股东组建了云南河口绿大地实业有限责任公司。何学葵坚信“科学技术是第一生产力”，企业成立之后，就积极与中科院昆明植物研究所开展密切合作，对云南各地的珍稀观赏植物进行调查研究，并挑选了一批植物进行引种驯化、杂交育种和栽培试验，利用克隆技术、脱病毒技术、转基因技术等现代生物技术手段，成功开发出多种云南特有野生珍稀植物花卉品种，如秋海棠系列、杜鹃花系列、地涌金莲等，申请了20多个植物新品种专利权。同时，何学葵还与热带植物研究所联合，在河口建成了云南省最大的种苗培育基地，每年都可为云南以及全国各地，乃至澳大利亚、韩国、日本、泰国等国家和地区提供种苗并培育出万盆花卉，让云南的花卉走出家门，走出国门，走向世界。
2001年，云南河口绿大地实业有限公司整体变更为云南绿大地生物科技股份有限公司，此后，绿大地的发展扶摇直上。在何学葵的带领下，绿大地在北京、南昌、长沙、广州等地开设了10多家分公司，绿大地本身也被列入云南省民营企业一百强。仅在2001年，公司的营业收入就达到6000多万，实现利润1400多万，解决就业人数250余人，何学葵本人也被昆明五华区委、区政府授予“五华区优秀民营科技实业家”、“五华区先进生产者”等荣誉称号。
如果这个故事就这样发展下去，可能就是何学葵把公司越做越大，越做越强，最后公司上市，何学葵身价暴涨，登上胡润富豪榜，最后过上幸福快乐的生活。那么，这将是一个女企业家白手起家、奋力打拼，最终功成名就、收获幸福生活的励志故事，可能这也是何学葵自己希望看到的结局。
然而，事与愿违。2007年，绿大地上市了；2009年，何学葵如愿登上胡润富豪榜“女首富”的财富巅峰；然后，2011年，她却被判处十年有期徒刑，锒铛入狱。
我们猜到了开头，却没猜到结尾。
绿大地于2007年在深圳证券交易所挂牌上市，成为行业内首家上市公司。这家实力雄厚的公司在上市的最初几年，以光鲜亮丽的形象赢得了众多投资者的青睐。2008年1月，绿大地的股价还一度冲高到63.88元的最高点。
好景不长，2009年下半年，绿大地的资金链逐渐绷紧，何学葵的自救方案就是定向增发。为了使此次定向增发成功，何学葵编造了一个巨大的谎言：实际600多万元购买的广南林地使用权被虚增到1个亿。正是这个太离谱的谎言，让监管部门注意到了绿大地的财务异常，于是，证监局驳回了绿大地的增发申请。
绿大地的真面目被彻底揭穿，始于当地证监局的一次巡检和绿大地离职财务人员的举报。2010年3月，证监会稽查组正式进驻绿大地，开始调查绿大地的财务状况，这时，惊天内幕缓缓浮出水面。
原来，早在上市前的2004年，绿大地就开始筹备这一场惊天财务骗局。为了能顺利上市，经朋友推荐，何学葵不惜花重金聘请了蒋凯西、庞明星担任绿大地的上市财务总监和顾问，这两人帮助何学葵和绿大地制定了一系列的财务作假工程，帮助绿大地上市。
据《南方周末》报道，2004年，绿大地购买马龙县旧县村委会土地960亩，转让费是55万，然而绿大地的公司账簿上记载的购买成本却是955万，虚增土地成本900万。绿大地多次使用类似手法，从2004年到2009年，总计虚增资产约3.37亿人民币。
除了在土地方面做假账以外，绿大地以同样手法虚增苗木存货，虚构交易业务，虚增收入。据《南方周末》报道，绿大地私刻数十枚假公章伪造销售合同，大笔子虚乌有的收入和利润堂而皇之地出现在绿大地的会计账簿和上市招股书上，上市前后的收入造假约5亿多人民币。
然而，绿大地上市之后，何学葵并未终止骗局，依然大肆虚增收入，虚增利润，营造了一个又一个光鲜亮丽的泡沫。直到2009年被证监会稽查组调查，这个美丽空幻的泡沫破灭，众多投资者的钱被骗，何学葵、蒋凯西、庞明星等人也被捕。
2011年，云南省昆明市官渡区人民法院一审判决绿大地犯欺诈发行股票罪，判处罚金400万元；绿大地董事长何学葵被判欺诈发行股票罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。在一审判决出来以后，公众大呼该判决处罚过轻，相关人员根本没有获得实刑，罚不当罪。
之后，昆明市人民检察院向昆明市中级人民法院抗诉，昆明市中级人民法院经审查后裁定撤销云南省昆明市官渡区法院的一审判决。经昆明市中级法院提审后，认定绿大地犯欺诈发行股票罪、伪造金融票证罪、故意销毁会计凭证罪，判处罚金1040万，董事长何学葵被判处有期徒刑十年。此后，被告绿大地和董事长何学葵上诉至云南省高级人民法院，经审理，云南省高级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。
在绿大地一审判决前夕，云投集团收购了绿大地，绿大地也被更名为云投生态股份公司。绿大地易主，何学葵被捕，但这场上市骗局引起的后果却并没有随之结束，投资者起诉绿大地证券虚假陈述赔偿案如雨后春笋般层出不穷。据悉，截止到2014年8月，绿大地共收到64起民事诉讼案件，诉讼索赔金额共计738.79万元。据《青年报》报道，绿大地的新股东云投集团承诺，为保护投资者利益，云投集团将以绿大地原董事长何学葵借给绿大地的款项及何学葵所持的绿大地的股份承担赔偿责任，不足的部分，由云投集团代为偿付。
最终，这个案件的结尾是：绿大地更名易主，董事长何学葵锒铛入狱，倾家荡产[1]。
律师分析
企业上市融资为何导致企业家进监狱
在中国的民营企业家群体里，到处都弥漫着上市风潮，对很多企业来说，“上市”似乎就意味着“一人得道，鸡犬升天”。绿大地生物科技股份有限公司在不具备上市条件的时候，为了谋求上市融资，不惜伪造公司财务报表，虚增资产，欺骗投资人，最后事情败露，公司被收购，董事长也获十年重刑。急功近利求上市，换来的是身陷囹圄不得志。
本案涉及的欺诈发行股票、债券罪，是指在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的行为。
我国《刑法》第一百六十条规定：
在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。
解决策略
上市融资，稳健才安全
在上述案例中，女企业家错就错在不应该为了上市而弄虚作假。很多人都认为，上市是企业快速融资发展的唯一机会，但殊不知，一味地“霸王硬上弓”，最终的结果也一定是“鸡飞蛋打”。企业发展都需要钱，但融资的渠道其实是非常多的，绝对不是只有上市这唯一的独木桥可走。
企业的资金来源包括内源融资和外源融资两个渠道。内源融资主要是指企业的自有资金和在生产经营过程中的资金积累部分，外源融资即企业的外部资金来源部分，包括直接融资和间接融资两种方式。
直接融资是指企业进行的首次上市募集资金（IPO）、配股和增发等股权融资活动，所以也称为“股权融资”，同时包括权益相关融资，投资者拥有公司的权益、决策权和经营权。资本间接融资是指企业资金来自于银行、非银行金融机构的贷款等债权融资活动，投资者比公司权益所有人优先分配公司收益、获得利息收益，所以也称为债务融资。
如果企业的规模及财务业绩达不到资本市场的要求，不能通过做假账来调整业绩，而是应当调整、创新商业模式，引入经验丰富的财务投资人，在他们的协助下一步一步规范企业、提升企业业绩，当时机真正成熟时再上市。
现在很多企业家的内心充满焦虑与烦躁，认为上市、早上市才能获得企业发展的先机。殊不知，涂脂抹粉的业绩很难经得起公开市场的检验，“经验”再丰富的会计师也很难不留下蛛丝马迹，何况没有实际业绩支持的财务数据根本就不堪一击。上市公司财务造假，因其对资本市场与广大投资者造成危害，必将受到监管机构的重罚，甚至股东和企业会受到刑罚。为加速获得资本而付出失去自由的代价，得不偿失！
[1]案例来源：《南方周末》2012年3月16日报道《绿大地的黑账本：反向工程如何造假上市》。
第224章
--------------------
三、谨防踩踏民间高息集资雷区
案例描述
美女老板顶雷融资，债务雪球最终压垮
在常熟，顾春芳是个响当当的人物，集美貌与财富于一身。提起她，常熟的市民们总是津津乐道：“她当年还为常熟市宣传片拍片呢！”然而就在2012年，江苏省一审法院却判决顾春芳死刑，缓期两年执行。
这巨大的剧情反转，让人跌破眼镜，又唏嘘不已。这样一位美女企业家，怎么会落得如此下场呢？还得从顾春芳的发家之路讲起。
顾春芳1972年出生于常熟市碧溪镇，20世纪80年代末90年代初，不到20岁的顾春芳进入碧溪供销社，负责销售化妆品，凭借出色的口才，赢得了非常好的业绩。坊间传闻称，顾春芳在供销社借着卖化妆品结识了一些老板、官员的太太，之后又以模特经理的身份活跃于一些官员之间，和当地政府人士熟识。后来，顾春芳辞职来到常熟发展。她在常熟也交际广泛，朋友遍及银行、体育局、财政局、市政协等部门，其中还不乏当地职位颇高的官员，可见，顾春芳人脉极广。
有了深厚的人脉基础，顾春芳开始考虑融资做生意。起初，顾春芳自称和朋友在内蒙古投资煤炭生意，需大量资金，愿以20%的年息借款。依靠着在常熟积累多年的人脉，顾春芳很快就找到了愿意提供借款的人。据悉，由于顾春芳性格好，讲信用，多名私企老板都愿意和她合作，频频借给她大笔资金或为其借款提供担保。拿着这些钱，顾春芳投资、还息、放贷，一切都看似运转正常。
后来，顾春芳借钱的频率越来越高，利息也越涨越高，据常熟公安的知情人士透露，到最后，顾春芳借款年息甚至达到60%～70%。据常熟招商城一名老板称，她有次无意听说顾春芳借钱年息达到35%，就曾提醒顾春芳：“这样搞不行，肯定要出问题。”然而顾春芳仍固执己见，不肯悬崖勒马。
没过多久，即从2011年开始，顾春芳的资金链出现问题，高息压得顾春芳喘不过气来，她开始拆东墙补西墙，但于事无补。而当顾春芳还不上借款时，一些债主就开始找为她提供担保的企业。常熟一家百货公司的老板是顾春芳多年的朋友，她称当债主上门时，她才发现顾春芳与很多人的借款中，担保协议上有她公司的盖章和她的签字，而她自己却并不知情。
娄子越捅越大，资金缺口也逐渐大得无法填满，于是顾春芳只剩下一个选择——跑！2012年3月，江苏常熟警方发布消息，顾春芳“以经营煤炭生意资金紧张为由，用借款付息的手段，借得大量财产无法偿还后失踪”。据媒体报道，顾春芳“跑路”之后，债主们打开了顾春芳的家门，发现了几个企业公章，有张家港沙洲电力公司、阜新矿业（集团）公司煤炭销售分公司、山东巨能电力集团等，债主们惊叹：“难道以前的项目合同都是假的？”
天网恢恢疏而不漏，3月27日晚，在上海警方协助下，常熟警方在上海顾春芳租住的房屋内将其抓获。10月23日，因非法集资和合同诈骗罪，涉案金额17亿多元的常熟“跑路美女老板”顾春芳，由江苏省苏州市中级人民法院以集资诈骗和合同诈骗等罪一审宣判，判决其死刑，缓期两年执行[1]。
律师分析
民间高息融资为何与监狱只有一门之隔
集资诈骗罪是指以非法占有为目的，违反有关金融法律、法规的规定，使用诈骗方法进行非法集资，扰乱国家正常金融秩序，侵犯公私财产所有权，且数额较大的行为。
实践中，“以非法占有为目的”主要体现为以下行为：（1）集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还的；（2）肆意挥霍集资款，致使集资款不能返还的；（3）携带集资款逃匿的；（4）将集资款用于违法犯罪活动的；（5）抽逃、转移资金、隐匿财产，逃避返还资金的；（6）隐匿、销毁账目，或者搞假破产、假倒闭，逃避返还资金的；（7）拒不交代资金去向，逃避返还资金的；（8）其他可以认定非法占有目的的情形。
集资诈骗罪的诈骗方法一般表现为“行为人采取虚构集资用途，以虚假的证明文件和高回报率为诱饵，骗取集资款的手段”等。“虚构集资用途”一般表现为行为人虚构客观上并不存在的企业或者企业发展计划，而且是对投资者具有诱惑力的投资少、见效快、收益高的所谓项目。“以虚假的证明文件”一般表现为行为人往往以所谓政府有关部门的批准文件、资信证明等欺骗投资者，“以高回报率为诱饵”，往往表现为行为人许诺的利益往往远远高于国家限定的利息标准。
上述案例中，顾春芳就虚构了集资用途，自称和朋友在内蒙古投资煤炭生意，需大量资金，愿以20%的年息借款融资。实际情况是所谓的“煤炭生意”根本就是其虚构的诱饵，不过是其敛财的一个噱头而已，其行为是典型的集资诈骗。
根据《刑法》第一百九十二条规定：
以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产[2]。
通过本案我们可以了解到，企业家民间借贷的刑事责任风险非常高，一不小心就可能涉嫌集资诈骗罪等非法集资罪名。各位可能还记得河北大午集团孙大午董事长的经历，这就是最好的说明。
解决策略
企业家民间融资需注意的要点
对于顾春芳而言，身为企业家、生意人，赚钱是其天职，无可厚非。但是“君子爱财，取之有道”，企业家获得资金的手段和渠道必须是合法的，法律上尤其是《中华人民共和国刑法》上的红线是不能越的雷池，否则就有陷入集资诈骗罪的风险。结合我们团队代理的相关民事和刑事案件的经验，对于企业家如何避免陷入集资诈骗罪，提出以下建议。
1.慎重选择融资渠道
一般来讲，银行贷款是最安全的融资渠道，但如果企业达不到银行发放贷款要求，无法获得银行贷款时，还可以考虑通过其他的合法渠道获得融资。目前，投融资市场上可以选择的渠道多种多样，比如企业可以通过信托公司、证券公司等发行经过合法审批或备案的信托产品、债券产品来融资，也可以通过引入私募股权基金的方式进行股权融资。虽然这些方式在一定程度上会增加融资成本，但因为符合法律规定，可以规避因非法集资而造成更大损失的风险。
2.把握“内部集资”的分寸
有些企业在资金有困难时，往往采取向亲友或单位职工借钱这样的“内部集资”方式，这种方式确实能解燃眉之急。虽然根据最高法院的相关司法解释，亲友间或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法集资，但是，这个内部圈子的范围一旦把握不好，也会触动非法集资的红线。根据最高人民法院、最高人民检察院和公安部2014年新出台的《关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》，以下这两种行为会被认定为向社会公众吸收资金：（1）在向亲友或者单位内部人员吸收资金的过程中，明知亲友或者单位内部人员向不特定对象吸收资金而予以放任的；（2）以吸收资金为目的，将社会人员吸收为单位内部人员，并向其吸收资金的。所以，即使是向亲朋好友、单位内部职工借钱，也要注意度的把握。
3.切莫针对不特定多数人宣传集资融资
非法集资针对的就是向不特定的多数人集资的行为，而判断是否向不特定的多数人集资的重要标准是“是否进行公开宣传”，如果没有进行公开宣传，只是私下向亲朋好友借钱，就不属于非法吸收或者变相吸收公众存款。如果进行了公开宣传，如通过媒体广告、推介会、传单、手机短信等向社会公开宣传，就会被视为向不特定的多数人集资，所以企业在融资的过程中，切莫以各种方式向不特定多数人宣传。
4.及时还款，切莫“跑路”
企业融资时，即使融资对象是亲朋好友、企业职工，也应签署规范的借款协议，约定借款期限、利率、双方权利义务、违约责任，同时应当及时按约履行还款义务。如果由于企业经营出现问题还不了钱的，对于债权人的追索也不能逃避，应当积极采取补救措施，取得债权人的谅解，获得债权的展期或减让。切不能“一跑了之”，使得本来可以大事化小小事化了的民事债务纠纷，因为跑路的消极应对构成“非法占有目的”，恶化成刑事犯罪，引来牢狱之灾。
5.尽早聘请法律顾问
很多企业家没事的时候想不起律师，等到面临法律纠纷甚至刑事风险时才着急忙慌地找律师，可是往往这个时候大错已经铸成，即使是再厉害的律师也无力回天了。企业融资是一个非常专业的领域，尤其是现在衍生了很多创新型融资方式和渠道，P2P、众筹及各种各样的投资基金层出不穷。企业家在自己的一亩三分地是行家里手，但到了投融资市场，可能就不是那么在行了，毕竟企业家的知识、经验和精力有限。面对这些风险，最好的防范措施就是尽早聘请专业的法律顾问，为企业及企业家在融资道路上保驾护航。
通过以上案例，我们为大家分析了企业家融资的困难及困局，但这也只是企业家在求发展道路上遇到的诸多问题之一部分。最后，根据我们团队为高净值客户服务的心得，提出以下建议：
当前国家的金融体制导致企业家融资难，这是不争的事实，企业家左手融资，右手还需要做好风险防范措施。
融资的目的是企业的发展，但是如果不顾风险贸然融资，甚至采取非法的形式获得资金，那么无论是企业还是企业家，都将暴露在巨大的风险下。无论是进行融资还是防范融资风险，企业家都不能凭经验、直觉行事，而是要聘请专业的法律、财税团队，让专业的人干专业的事，设计合理的融资方案并评估风险、应对风险、解决风险。只有这样，才能稳扎稳打，获得企业的长远发展和企业家的自身安全。
企业家融资过程中需要了解法律上民事责任有什么后果、刑事雷区有哪些，做到心中有数，提前防范。
企业家经营企业不能只是一腔热血，还要明白自己走的这条路在法律上是否安全、能否长远。优秀的企业家一定是了解规则、尊重规则，而不是不顾规则、一味莽撞向前的人。只有在法律顾问的帮助下，全面、系统地了解企业融资的法律意义，全面判断企业融资的民事法律风险和可能的刑事法律风险，企业及企业家才能做出明智的选择，而不是事后后悔。
实践中，企业融资时债权人往往要求大股东承担连带担保责任，这很可能会给个人及家庭带来债务风险，企业家要提前做好家庭财富与企业债务的防火墙的设立。这部分涉及的风险和应对策略，请参阅本书的第八章《高净值人士的家庭债务危机及防范》的相关内容。
我们在为高净值客户服务时，致力于积极为客户提供融资风险综合解决方案，包括家、企债务风险隔离方案。我们衷心希望企业家们获得安全、高效的融资，在企业发展的道路上越走越远，越走越宽，希望能够为更多的企业家提供家业、企业双轨保驾护航的服务。
[1]案例来源：《法制日报》2013年10月23日报道《常熟美女老板顾春芳非法集资17亿 一审被判死缓》。
[2]2015年1 1月1日起实施的《刑法修正案（九）》已经取消了集资诈骗罪的死刑罪名。
第225章
--------------------
第十章
如何规避移民带来的全球资产曝光风险
——移民资产披露收紧，全球资产无处可藏
《孟子·滕文公下》道：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”大概意思是讲：金钱地位不能使之迷惑腐化，贫穷不能改变其志向，权势武力不能使其屈服变节，这样的人才是“大丈夫”。
随着我们国家的繁荣富强，越来越多的家庭富裕起来，出于各种需求，走上了移民海外的道路，古话所讲的“贫贱不能移”，在这里有了新的解读视角。现在的人钱包鼓起来了，移民海外开始成为很多人的选择，但是伴随着移民的进展，移民带来的涉外法律问题、全球税务申报问题、全球资产曝光问题，越来越多地困扰着当下选择移民的高端人士。
第226章
--------------------
一、移民后境内资产曝光风险解读
案例描述
绿卡客户为防资产暴露，千万现金不存银行藏家中
我们团队的国际税务师曾经接待过这样一位客户，当时我们出差在福建福州，前来咨询的客户林总操着略带闽南音的普通话向我们叙述了他自己的事业。林某非常自豪地说自己在中国各地开了很多饭店，经营得很好，赚了很多钱。谈到这里，林总眉头紧锁，说这些收入他都是用现金形式存放在自己家里，没存在银行。他说自己在福州盖了幢五层独栋小别墅，地下室改成了保险箱，存放他的数千万现钞，而且还强调，保险箱拥有良好的干燥防潮设备，可以保证钞票长年不会腐烂。谈到这里，税务师不禁要问他，为什么要将辛辛苦苦赚的钱放在自己家里呢？还费尽苦心地做一个保险箱去储存。要知道，钱放在家里很容易招贼惦记，而直接存在银行，则既方便又有理财收益，那林总为什么要把钱放在家里储藏，不存在银行里呢？
林总也有一番他的道理。10年前，他就举家移民去了美国，一家三口都已经是美国绿卡，未来还打算进一步申请美国国籍。然而他听说，作为美国的税务居民，如果把钱存放在银行里，银行就会将客户的资金财产披露出来，报送给美国政府，这样他有多少钱、赚了多少收入，就很容易被美国政府了解到，接下来就会有一系列的税收义务等着他。对此林总很是担心，于是就把所有的现金放在自己家的保险箱里，这样谁都不知道他有多少钱了。
可是他也明白，这么多钱放在自己家里，终归也不是解决问题的办法，况且，钱放在银行等金融机构还能够理财生息，放在自己家里就只能白白放着，无形中损失了很多投资回报。因此林总向我们咨询，应该如何处理自己的金融资产，才能解决他的烦恼。
国际税务师分析
中美FATCA法案[1]签订情况介绍及境外国家全球资产披露制度详解
由于我们团队常年服务中国大陆地区的高净值客户，发现移民带来的税务风险案例在最近几年越来越多，呈爆发性增长，其中最为突出的风险，就是客户担心移民之后自己的中国境内资产会被曝光。为了更好地给读者分析移民带来的资产曝光风险，我们首先需要为各位介绍以下知识要点：（1）美国的FATCA政策；（2）境外主要国家的资产披露制度。
1.美国FATCA法案（很多媒体称作“肥猫法案”）
美国总统奥巴马2010年3月18日签署生效的《就业加强法》中，在《税务法》（IRS Code）里新增第四章，要求境外金融机构（FFI-Foreign Financial Institution）和税务局（IRS–Internal Revenue Service）签署类似“合格中介协定”（QIA）的协定；也就是说，境外金融机构必须申报美国的税务居民（下文会详细介绍“美国的税务居民”）客户金融资产信息。申报的信息大概包括：客户姓名、银行账户号码、开立账户的银行名称、银行地址、账户余额（需要换算成美元）等。
对美国来说，如果境外金融机构（FFI）不配合，就需适用30%的就源扣缴税率，即不配合的FFI日后在美国的投资收益，需先课税30%后才能汇出，等于投资收益大减。这样一来，各个国家的金融机构都只能配合美国，主动披露美国税务居民在本国的金融资产信息。
这对中国移民美国的高端人士来说，意味着如果他在中国及其他国家有金融资产，那么存钱所在国的金融机构就有义务主动向美国披露他的金融资产详细信息。如果您是美国的税务居民，美国境外的金融机构（包括银行）就需要披露您的金融资产信息给美国。讲到这里，相信大家明白了前述案例里的林总为什么会有这样的担心，谜底就是林总举家取得了美国绿卡，已经成为了美国税务居民，这个时候根据FATCA制度，他的存款无论放到世界上任何一个国家的银行里，都会担心未来这些钱被美国知道，因为根据FATCA制度，银行有披露他资产的义务和责任。
美国税务居民是指谁呢？包括以下人群：（1）美国的公民（US Citizen），即取得美国护照的人；（2）美国的绿卡持有者（US Permanent Resident），即取得美国永久绿卡或者临时绿卡的人；（3）满足实质居留测试者（Substantial Presence Test），即虽然不是美国公民也不是美国绿卡持有者，但在美国居留的天数足够多，也是美国的税务居民。
第一点和第二点大家很好理解，第三点我们详细解释一下。虽然有些朋友连美国绿卡都没有，但是如果他2014年在美居住天数达到183天或以上；或者在2014年居住超过31天，且2012年、2013年、2014年三个年度分别依1/6.1/3.1加权计算的天数总计达到183天，即满足了实质居留测试（Substantial Presence Test），成为美国的税务居民。
举例来说，如果您在美国2012年停留120天，2013年停留130天，2014年停留140天。则根据以下计算：120×1/6+130×1/3+140×1=20+43+140=203天>183天，那么您在2014年就是美国税务居民了，因为您在美国连续三年停留的天数根据加权计算达到了183天的标准。常常有为留学美国的孩子陪读的家长长期居住美国，结果不知不觉中也成了美国的税务居民。
当然，关于实质居留测试也有例外：如果您满足了上述天数的要求，但是您能够证明自己与美国之外的其他国家有更加密不可分的联系（Closer Connection），那么仍然能够主张自己是非美国税务居民。
FATCA法案实施的由来及法律后果是什么呢？
讲到FATCA法案，很多人会说，这个制度究竟有多可怕，至于像林总这样小心翼翼、胆战心惊吗？
谈到可怕性，我们要从瑞士这个国家说起，瑞士银行的保密制度是多么健全，我们可以从各种媒体了解到。1713年的日内瓦议会制订了一项规定，即银行人员应登记客户信息，但未经市议会批准，不得泄露给储户本人以外的任何第三方，这便是《瑞士银行保密法》最早的前身。300年来，瑞士一直严格执行着其银行保密制度，因而举世闻名。1934年《瑞士联邦银行与储蓄银行法》甚至明确规定，违反银行保密规则的行为是犯罪，即便银行职员离职了，也会终身追究其责任。这一制度让各种来源的资金充满了安全感，在历史上也一度起了正面作用。然而，瑞士严格的银行保密法在促进瑞士金融业和国民经济发展的同时，也为犯罪者隐瞒或掩饰犯罪收益提供了方便。有批评家认为，实质上是诈骗犯、逃税者和独裁者向瑞士银行支付了丰厚的服务费，使得瑞士获得了繁荣的同时，坏人的资金则得到了保护。
因此，不断有其他国家指控瑞士银行的保密制度助长了各种金融犯罪。为应对反洗钱等方面的压力，20世纪80年代以来，瑞士的保密制度有所松动，涉及洗钱等犯罪活动的资金将不被保护，但前提是提请国所宣称的犯罪调查在瑞士也被认为是犯罪。而像逃税这样的行为，在美国属于犯罪，但瑞士仅为违法，所以整体上而言，瑞士仍然可以算得上非法资金存放的最佳保护地。
而且，在很长一段时间里，瑞士的保密制度被认为是不可动摇的。如同“007系列电影”里，詹姆斯·邦德只相信两个人：一个是他自己，另一个是瑞士银行家，“瑞士存放的资金绝对安全”，成为许多人的一贯认识。
那么，谁来终结瑞士这悠久的保密制度呢？答案是——“霸道”的美国人。美国有两个强势法案：《海外反腐败法》（FCPA）和《外国账户税收遵从法》（FATCA）。
1977年，受“水门事件”的影响，美国民众越来越强烈地要求厘清美国公司与外国政府之间的暧昧关系，因此出台了《海外反腐败法》（Foreign Corrupt Practices Act，简称“FCPA”）。历经两次大修订，该法案成为了一个非常强势的法案，禁止美国公司向国外公职人员行贿，无论该行为是否在美国境内，并且美国当局可以根据FCPA对被贿赂的外国公司和相关个人实施处罚。
2010年，美国国会又通过了另一个强势法案——《外国账户税收遵从法》（FATCA），这一法案直接让瑞士等避税天堂面临着极大压力。该法案要求，居住在美国境外、在海外拥有20万美元以上资产的美国公民和持有美国绿卡的外国人，都需要向政府申报；藏匿海外资产拒不申报，被视为有意逃税，一经查出，会被处以高达5万美元的罚款，严重的还会被判刑。更重要的是，所有想在美国经营的外国银行，都必须向美国国税局提供存款超过5万美元的美国公民账户信息，否则就会被视为与美国政府不合作。对于不合作的金融机构，如果有美国来源所得，美国将会对其总收入征收30%的惩罚性税收。简而言之，不把美国公民的账户信息交给美国政府，就休想在美国经营，或者做好面临天价罚款的准备。
近年来，赤字累累的美国政府加强了对协助本国国民逃税的外国银行的打击，首当其冲的就是瑞士的银行，而且美国政府态度极为强硬。2012年，美国政府对瑞士最古老的私人银行威格林银行提出了税务诉讼。2013年1月，威格林银行认罪，承认曾协助美国公民在海外持有的12亿美元资产逃税，并向美国政府支付了5790万美元罚款，随后这家有着270年历史的银行被迫关闭。而瑞士最大的银行瑞士银行（UBS），则早在2010年就因其在美国的税收咨询服务而受罚，包括罚款和追缴利润共计支付了7.8亿瑞士法郎。
在美国的攻势之下，德国、英国等饱受逃税之苦的欧洲国家也一改往日对瑞士银行保密制度的放任，开始不断对瑞士方面采取行动。美国还在经合组织（OECD）和G20组织的会议上，要求银行开放账户信息，并制定了一项有关自动交换信息的全球新标准。这项全球性标准由经合组织制定，并得到G20支持。在多重压力之下，瑞士终于屈服，放弃了有着数百年传统的保密制度。经合组织的34个成员国和其他13个国家共同签署宣言，同意对外共享外国人在该国设立账户的详细资料，作为世界最大的离岸金融中心，瑞士承诺，将主动向其他国家交出外国人账户的详细资料。
下面介绍一下中国与美国签订FATCA法案的情况及当前情况。
中美两个国家已经在2014年6月30日对FATCA协议达成一致，但是该协议截至2015年年底还未签订（见下图）。相信不久的将来，中美之间的信息披露会逐步推进，两国之间的信息交换会日益频繁。
以下表格来自对美国财政部网站相关信息的翻译，反映了美国和全球各个国家签订的双边信息交换协议状态，签订协议的模式（模式一或是模式二），以及合作启动的具体时间。
美国和其他国家签订双边信息交换协议的状态
续表
谈到这里，相信读者就可以理解案例中林总的顾虑和担忧了。拥有300多年银行保密法的瑞士都已经在美国面前服软了，世界上还有哪个国家敢再站出来拍着胸脯讲自己银行的保密性更好？
2.中国人移民热点国家的全球资产披露制度
前面给大家介绍了美国的FATCA制度，那有些读者可能就会说，我们家移民的不是美国啊！中国高端人士喜欢移民的主要国家有美国、加拿大、澳洲、新西兰、英国、新加坡、日本等，那么美国之外的其他国家是否有境外资产披露这项制度呢？
（1）加拿大
对于加拿大居民纳税人，除了每年报税以外，如果在加拿大以外拥有海外资产，那么纳税人还必须每年向国税局披露自己的海外资产，这也是经常被大家忽略的一个问题。然而，随着越来越多的海外移民进入加拿大，特别是高净值客户的增多，加拿大联邦税务局（Canada Revenue Agency，简称CRA）越来越加强了对海外资产申报的管理，以避免纳税人利用海外资产来偷逃税款。
总的来讲，加拿大有下面几种申报表格是涉及海外资产披露的：
T1135 境外所得信息披露
T1134 对拥有的海外企业的披露
T1141 向海外信托转移资产的申报
T1142 收到来自海外信托分配的申报
由于T1135和T1134对于中国的移民，特别是投资移民关系紧密，下面笔者就详细介绍一下这两种申报的要求。
I.T1135–Foreign Income Verification Statement（境外所得信息披露）[2]
对于大多数移民来讲，如果没有把国内的全部财产转移到加拿大，就很可能涉及T1135表格的申报。税务局具体的要求是，如果在一个纳税年度的任何一个时点，该居民纳税人在加拿大以外的资产价值达到10万加币以上，那么该纳税人就需要做T1135的申报。
然而，并不是所有的海外资产都需要进行申报，需要申报的境外资产主要包括以下七大类：（1）境外资金（如储蓄、投资类账户）；（2）境外企业股份（持股比例小于10%）；（3）非居民欠居民的债务；（4）境外信托账户利益；（5）境外出租房产（自住房产不需要申报）；（6）加拿大证券公司或信托公司持有的资产；（7）其他境外资产（如海外保险、稀有金属等）。
II.T1134-Information Return Relating To Controlled and NotControlled Foreign Affiliates（控股和非控股的境外机构信息披露）
如果加拿大居民本人持有加拿大境外公司超过1%的股权，并且与其直系亲属（子女、配偶）共同持有该公司超过10%的股权，就需要申报持有股权的公司，包括其资产和收入来源等情况。这项申报经常被广大投资移民忽略，以为把所有的资产放在家族企业里面持有就可以不向加拿大税局披露这些信息。我们的国际税务师就见过许多中国的企业家移民，在移民加拿大前完全没有意识到这项申报的重要性，当企业要将资金转移进加拿大时才发现无法合理地向税务局解释资金的来源，因小失大。
（2）日本
2012年，随着税制改革，日本创立了海外财产申报制度，对于在海外拥有股票、金融商品、存款、房产等超过5000万日元资产的个人，要求在进行个人所得税年度申报时，一并向所属税务机关申报、提交《国外财产调查表》和《国外财产调查总计表》。该制度最大的特征就是伴随惩罚，如果故意不申报或虚假申报，则面临一年以下的有期徒刑或者50万日元以下的罚金。
具体来说，申报对象要求为“在每年12月31日的时点境外资产超过5000万日元的在日本国内有住所的个人（无论日本人还是外国人，但外国人的情况限于在过去10年内在日本居住期间超过5年为限）”。另外，由于遗产继承的原因导致在境外拥有超过5000万日元资产的情况下，即使没有个人所得税年度申报纳税义务时，也必须申报提交《国外财产调查表》。
我们分别选择了一个英美法系国家代表（加拿大）和一个大陆法系国家代表（日本）做了介绍，由于篇幅有限，在此就不把所有移民热点国家相关制度都介绍一遍了。
关于境外资产披露的制度，在境外很多发达国家例如澳大利亚、欧洲国家等等，都有了成熟的制度和实施细则。在这里我们需要提醒所有移民海外的朋友，既要考虑当地国家的法律、税务问题，更要关注境外国家的资产披露制度和规则。目前中国大陆地区的法律是不需要中国大陆地区公民进行境外资产披露的，所以我们往往因此而忽略了境外国家的资产披露制度。面对境外资产的披露制度，我们的资产如何合理地安排筹划，才能更好地实现资产保全，是每个移民朋友都需要考虑的问题。
解决策略
移民前后如何防止全球资产曝光风险
类似案例中林总这样的客户，我们团队接待过很多，尤其是团队的美国税务师就接触更多了。令人遗憾的是，许多的高端客户仅仅听信移民公司的广告宣传，认为移民很简单，全部交给移民公司就可以，结果移民后才发现，原来移民涉及一系列的规划和安排，此时想要弥补，已经太困难了。
2015年是中国资本市场大起大落的一年，也是上市企业并购年，还是中小企业新三板挂牌年。在这一年里，我们接待了数位面对FATCA法案发愁不已的企业家客户。原来，这些企业家数年前就移民了美国，当时企业小，老板们也没把企业股权资产向美国进行申报，每年的报税也只象征性地写点收入。结果几年过去了，企业越做越大，最后走向资本市场，要么是上市成功，要么是新三板挂牌成功，这下可好，老板拥有的大量股权资产信息在公共互联网上随时都可以查到。但老板们仍然没有主动向美国进行资产申报和税务申报，这相当于是把自己放在案板上，不知道美国那一刀什么时候会落下来啊，此时，企业家们都急了，纷纷来找我们团队，希望能有所补救。我们律师与美国税务师不得不为这些企业家召开紧急会议，采取综合策略来补救他们过去的错误，尽量减少风险与损失。
所以，从资产保护的角度来讲，我们认为这些高端人士需要进行系统全面的移民前资产梳理工作，并且应该在专业人士协助下来逐步完成，而不是听信移民公司广告语——“50万美元轻松帮您搞定幸福未来！”
1.移民之不动产规划策略
中国的高净值客户手中一般都拥有大量的不动产物业，因为中国人对于房地产的依赖度和喜爱度非常高，因此很多人就会提出一个问题：“我要移民美国，我中国的房子是不是就要披露给美国？这样我的不动产不就曝光啦？”
谈到不动产信息的披露，我们应该针对不同国家的资产披露制度进行分析。先来看看美国，美国的资产信息披露制度是否要求披露美国税务居民境外不动产信息呢？答案是否定的，美国在其境外资产披露的申报表格中，根本没有针对不动产信息的披露。也就是说，移民去美国的朋友，在中国的不动产的信息在很大程度上相对于美国是信息屏蔽的，因为美国不需要我们披露境外不动产的信息。
尽管美国不需要移民人士披露在中国的不动产的信息，但许多客户还是不放心，他们基于各种原因也不想让别人知道他们拥有那么多的物业。这种情况下，他们可以选择经验丰富的律师事务所，协助其通过资产代持、不动产信托等方式，来达到资产保全的目的。
谈到资产代持，我们需要知道，资产代持是一把双刃剑，一旦代持人出现婚姻、身故、欠债、反悔等情况，代持资产就会面临极大的风险。我们建议客户选择做资产代持时，能够找专业的律师起草缜密的资产代持协议，并配合其他法律文件和法律工具，将不动产代持的风险降到最低。关于这部分的详细内容，请阅读本书第十三章《资产委托他人代持的风险及防控措施》。
不动产信托需要专业的信托法律师协助完成架构设计，在中国，家族信托于2014年才开始，不动产信托在操作方面还不够成熟。首先，我国关于信托财产的登记制度还不完善，以不动产设立信托时，不动产作为信托财产需要过户给信托公司，过户后可能还需要到住建委房管部门进行信托登记；其次，目前税务机关认为这属于交易性过户，需要缴纳相关税费，包括个人所得税、营业税及契税等；再次，信托存续期内，信托持有房产需缴纳房地产持有税，以北京为例，按公司持有房产的标准每年缴纳对应价值的0.84%；最后，信托终止阶段，受托人将信托财产和收益分配给受益人，还可能发生房产过户费用。未来，随着我们国家信托法律及相关配套措施的完善，不动产信托会逐渐成熟起来。
2.移民之公司股权规划策略
我们团队的国际税务师接待过不少境内上市公司董事长、高管、私人企业主，为其提供移民的资产税务筹划服务。客观地讲，这类客户的资产有相当大的比例体现为公司股权，他们都会担心公司股权、公司信息因为移民而被曝光。
谈到公司信息的披露，也需要针对不同移民的目标国进行法律税务制度的调研。以美国为例，根据表格5471的说明，第二条款（Category 2 Filer）规定，如果美国税务居民持有美国以外的公司股权超过10%，则他需要将其持有的公司信息披露给美国，反映在表格5471上面，这意味着他的公司信息会被曝光。
如果涉及需要披露公司股权信息这类麻烦，我们团队在服务于高端人士时，要区分是移民前的筹划，还是已经移民后的救济措施，这两种情况的解决策略是不同的。通常情况下，我们团队内部的律师及国际税务师成员组建为一个整体服务团队，首先要了解客户过去数年的税务申报情况及资产申报情况，再了解客户目前家庭成员情况、移民身份情况、婚姻情况，并与公司法务进行沟通，充分理解企业家的想法，然后再制订一个综合策略，从各个方面统筹安排，最后再逐一落实执行，达到移民资产保全的目的。
3.移民之金融资产规划策略
移民后面临的金融资产被曝光，可能是移民客户最常问到的问题，难道每个移民出去的人都需要像林总那样把钱存在家里才能解决问题吗？
当然不是。针对金融资产，我们可以利用不同类型的金融资产工具，实现客户的资产保全。在金融资产工具中，我们可以统筹安排以下工具：全权资产委托、中国大陆地区的家族信托工具、中国大陆地区的人寿保险等。
我们以人寿保险工具为例，给大家详细解读应如何设计。我们的国际税务师团队研究了几个主要移民国家和地区如美国、加拿大、中国香港的《保险法》、保险产品合同，发现中国大陆地区的《保险法》和保险工具与上述国家完全不同。人寿保险工具架构中有三个重要的角色：投保人、被保险人、受益人。如果是中国大陆地区的年金保险工具，通常概括地讲：投保人是保单的持有人，投保人缴纳保费；被保险人（即生存年金受益人）每年从保险公司领取生存年金；身故受益人是当被保险人去世后，受益人可以领取身故赔偿金。如果我们安排林总担任保险架构中的被保险人，而他的其他不移民的家庭成员担任投保人，林总移民去了美国，他是不需要披露这个保单资产给美国的，因为他并不是保单的拥有人，但是他作为被保险人可以享受保险的年金补贴，获得收益。这样，他既可以享受保单的年金收益，又不需要披露保单资产，从而实现资产的保全。
其他的金融资产规划工具，例如家族信托与移民税收的关系，我们团队也做了系统研究，由于内容庞杂，无法在此一一详述，如有需求，可与我们团队联系。
[1]外国账户课税遵行法（Foreign Account Tax Compliance Act，简称FATCA）。
[2]了解表格T1 135.T1 134相关信息，还可查阅加拿大联邦税务局网站（http://www.cra-arc.gc.ca/E/pbg/tf/t1 135/）。
第227章
--------------------
二、移民涉外所得税务风险及其规划策略
案例描述
千万收益未申报，急坏移民新富豪
我们团队的国际税务师曾经接待过这样的一个咨询案例，深圳当地一位职业股民吴先生，自豪地说自己2010年便取得了美国绿卡。由于擅长股票投资，从2010年到2015年年初，吴先生通过手中的1000万元人民币本金，在A股市场上炒到了8000万元人民币，足足翻了8倍，现在，他手中可投资的金融资产规模达到了8000万元人民币。
然而这段期间内，吴先生并未如实地将该收入申报在其美国税表上，而是仅仅在美国税表上“谦虚低调”地申报了一些无关痛痒的所得，比如说美国的银行存款利息所得（Interest Income）、美国当地的房屋出租所得（Rental Income）、在中国领取的工资薪金所得（Wages Income）。在中国将1000万元人民币炒到8000万元人民币的这7000万元人民币的股票收益所得（Capital Gain Income），他从来没有申报过。
问题来了，面对我们团队国际税务师的时候，吴先生略带窘迫地问道：“之前这7000万元所得没有申报，有什么风险？”
国际税务师分析
移民税务申报制度及风险详解
我们团队常年服务中国大陆地区的高净值客户，我们发现，近几年来，因为资产曝光导致的移民所得税务风险案例呈爆发性增长。上述案例中的吴先生，因为知道炒股票需要在银行开立账户，这样一来他的炒股收入就会让银行知道，担心未来银行披露这笔资产的时候，被美国国税局拿到把柄。根据美国税法的规定，吴先生取得了美国绿卡就是美国的税务居民，吴先生在全球赚的钱都需要申报给美国国税局进行报税。
吴先生首先是中国的税务居民，在中国，个人买卖股票及开放式基金所得免征个人所得税，但转让上市公司限售股所得应征收个人所得税，个人买卖其他有价证券所得应征个人所得税。[1]案例中吴先生是在进行A股市场的交易，根据中国的法律规定，目前吴先生在中国炒股票赚的钱是免征中国个人所得税的，这意味着，吴先生在中国炒股票赚的7000万元人民币，扣除了证券公司的佣金和极少的印花税外，全部获利都归他自己。
但吴先生同时也是美国的税务居民，他应当同时遵守美国税法制度。然而根据美国的税法规定，股票交易属于资本利得（Capital Gain），美国税法根据股票交易的时间长短分为短期资本利得（Short-term Capital Gain，股票交易的买卖之间的时间差小于或等于一年）和长期资本利得（Long-term Capital Gain，股票交易的买卖之间的时间差大于一年）。短期资本利得同其他所得一样，对应的所得税税率是累进的所得税税率，2014年美国最高的联邦所得税税率可以达到39.6%，没有任何优惠的税务处理，然而长期资本利得是可以享受优惠税率的，最高税率为20%。
分析了中、美两个国家的税法差别后可以发现，在中国炒股票赚钱了如果不移民美国，是不需要缴纳中国个人所得税以及美国个人所得税的。但是吴先生取得了美国绿卡，虽然他在中国炒股票赚的7000万元不需要缴纳中国个人所得税，但他是美国税务居民，那么在中国炒股票的收入就是需要申报给美国的。一旦申报给美国，他就面临着美国的个人所得税税负。7000万元人民币的股票投资收益，最少也要缴纳大概20%即1400万元人民币的美国税，这个税负金额还是非常高的。正因为如此，吴先生感慨道：“移民本来是图个全家省心，没想到发了财反而更操心了！”
解决策略
如何进行移民前后的税务筹划
针对像案例中吴先生这样的客户，从税务筹划的角度讲，我们认为，他们需要进行系统全面的移民前资产梳理工作。
如果吴先生计划在股票市场上博取收益，他可以通过适当的家族信托或者全权资产委托，来大幅度降低资产曝光面临税务申报和向美国纳税的风险。
针对移民客户，我们团队认为，金融工具里的家族信托和人寿保险工具均可以实现移民所得税的筹划。下面就简单介绍一下如何运用境内的人寿保险工具，来规避境外所得税。
以大陆年金类型的保险工具为例，我们可以安排投保人是吴先生家中不移民的亲属，而被保险人是选择移民的吴先生，这样他每年可以从保险公司领取生存年金。由于投保人不是吴先生，他不需要向美国申报这张保单，他领取的生存年金是大陆保险公司对其的赠与。由于吴先生接受的是赠与的生存年金，而非自己的所得收入，因此可以规避境外所得税。当然，保险设计的架构必须符合境内外的法律规定。
实际上，我们团队在2015年研究此课题时发现，这个问题很复杂，比如我们常常遇到保险业界的业务员问我们这样的问题：移民的客户买中国境内保险要不要在美国报税缴税啊？
这个问题还真没法一句话回答。我们团队在2015年做了一个课题研究《移民跨境资产保全、税务申报与境内人寿保险之功能运用》，研究此课题时，我们联络了中国移民热点国家的各位国际税务师，包括美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、英国、新加坡以及中国香港等国家和地区的税务师，组成了一个国际化的团队，一起整整研究了4个月，最终才有了目前中国最先进的研究成果，这一成果弥补了国内金融界的空白。接下来，我们分五个层次做一个启发式的介绍。
第一层次，要考虑不同保险的类型与美国税的关系，是年金险还是终身寿险，是万能险还是养老保险？
第二层次，要考虑保单当事人不同的身份，是投保人为美国税务居民，还是受益人是美国税务居民？买保单时为非美国税务居民，那过两年保单当事人变成美国税务居民后，保险受益金与美国税又是什么关系呢？
第三层次，保单合同中不同资金性质与美国税的关系是什么，是生存年金还是身故受益金？是投保人的红利，还是万能账户里的价值？我们发现，不同保险利益性质与移民国家税收关系也不同。
第四层次，与移民国家的税种关系也不同。保险利益是与移民国家的个人所得税相关，还是与赠与税、遗产税相关？是与联邦税收有关，还是与州税、城市税有关？
第五层次，与保费缴纳和保险利益领取的方式有关。投保人是趸交保费还是期交保费？是按合同定期领取保险利益，还是根据税务师的筹划延期领取保险利益？不同缴费方式和领取保险利益的方式，都会导致不同的税务后果。
通过以上五个层次的引导和启发，读者就明白了，中国境内大额保单利益与移民国家税收关系非常复杂，并非一两句话就能简单说清楚。如果您是希望有境内外大额保单资产配置的高端人士，需要了解详情，可以联系我们的国际税务师团队进行详细咨询；如果您是金融界、保险界的专业人士，可以参加我们团队举办的《私人银行家高客寿险规划全技能》培训课程，进行系统学习。
[1]详细规定参见《个人所得税法》及其实施条例、《财政部、国家税务总局关于个人转让股票所得继续暂免征收个人所得税的通知》（财税字〔1998〕61号）、《财政部、国家税务总局关于个人转让上市公司限售股所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税〔2009〕167号）、《财政部、国家税务总局关于开放式证券投资基金有关税收问题的通知》（财税〔2002〕128号）等文件。
第228章
--------------------
三、全家移民的整体规划策略体系
了解了境外国家资产披露制度及移民税务申报制度，您也许知道了移民跨境并非只是交钱给移民公司那么简单。我们团队在长期服务高端移民客户的过程中，总结了不少有益的经验。
移民跨境全方位规划体系（即移民前均应考虑规划的要点）包括：
（1）股东移民变更身份对商业投资带来的影响规避；
（2）移民目标国家的税务比较及选择；
（3）移民绿卡及国籍的选择安排、护照规划；
（4）家庭成员移民先后顺序安排；
（5）移民涉外婚姻带来的财产安排改变；
（6）二代留学身份安排及学校选择；
（7）海外不动产购置的法律主体规划与税务筹划；
（8）海外资产财富传承的税务筹划；
（9）全球资产申报策略及连续性；
（10）二代国际化身份选择与未来境内资产传承的限制规避；
（11）二代涉外婚姻与父母财富支持风险隔离；
（12）移民国家每年税务申报及税收优惠享用；
（13）海外银行开户及资金合规尽职调查；
（14）移民海外金融资产配置规划；
（15）移民与海外商业投资并购。
以上体系我们团队研究了3年，好在我们团队执业于全球最大的律师事务所——大成DENTONS律师事务所，全球近60个国家的7000多名律师、税务师、会计师都在这个平台上，所以，我们团队在服务于拥有国际化资产布局的移民跨境高端客户时，常常是组织一个国际化团队为该客户家庭提供跨境一条龙的服务。
我们的工作方式有趣并且很有创新意义，举例来说，如果一位企业家家庭移民加拿大，他境内外都有资产，那么我们首先要安排部署大成DENTONS北京总部的律师、国际税务师和加拿大的律师、税务师，为这位客户开国际电话会议，让他和他的太太初步了解未来需要规划的重点，此后再进行到书面咨询报告、方案提供及比较分析、与家族成员逐一沟通、方案确定及落地执行等规范化流程中。而落地执行需要我们组织各国的律师与税务师携手服务于客户，因为只有这样，客户境内外的财富安排才能与中国、移民国的法律完全协调，避免相关风险。
我们团队大量实践案例表明，只有事前充分地了解、规划与安排，才能真正地让移民变得轻松。虽然前面要做不少功课，但事后全家人才会拥有安心、省心的幸福未来！
第229章
--------------------
第十一章
跨境资产配置中国际财富传承规划策略
——境外财富传承留的是财还是税
随着中国国民逐渐富裕起来，最近两年有不少高端人士在海外有资产配置或商业投资，还有相当部分的移民境外人士，他们大多经过了不懈的努力，积累了丰厚的资产，为了追求自己和家人更幸福的生活，选择移民到新的环境。然而面对新的国家不同的法律及税收政策，新的风险也随之而来。对于自己辛辛苦苦打下的基业，移民人士一定不希望未来传给子女的时候大幅缩水。在此，我们就分析一下涉外财富传承的税务风险。
另外，还有读者会问：我们家庭不移民，应该不会涉及什么移民境外的税费风险吧？这种认知也是有误解的。如果高端人士不移民，他在海外的资产配置也有可能涉及境外的诸多传承税费风险，这个部分我们在后面会专门阐述。
第230章
--------------------
一、移民后财富传承的税费风险
案例描述
著名艺术家突然离世，亲人跨国诉讼来分产
2005年4月10日，著名华人画家、导演陈逸飞在上海因病去世，留下未完成的电影遗作《理发师》，令人唏嘘。更令世人关注的是，陈逸飞去世仅半年，2005年11月8日，陈逸飞遗孀宋美英及其小儿子陈天一纸诉状，将陈逸飞的大儿子陈凛告上了上海市第一中级人民法院，要求依法分割陈逸飞总价值约4300万元的遗产，至此，一场扑朔迷离的遗产继承官司正式拉开了帷幕。
陈逸飞突然去世留下巨额遗产
陈逸飞与前妻于1986年在美国离婚，与现任妻子宋美英于2000年9月12日结婚。陈逸飞膝下共有两个儿子，他与前妻张芷生的儿子陈凛已经有30多岁，而与现任妻子宋美英所生的儿子陈天在陈逸飞去世时只有5岁。陈逸飞和他的两个儿子均加入了美国国籍，其妻子宋美英持有美国绿卡。2005年4月10日陈逸飞去世，留下了庞大的逸飞集团和海内外多处房产、画作、收藏品等。
陈逸飞的遗产究竟价值几何？到现在都是个谜。从20世纪90年代末开始，陈逸飞更多地活跃在文化和商业的交界地带，其一手创立的逸飞集团也迅速发展成为一个集服装、广告、杂志、模特、环境艺术、网络等多功能的视觉产业集团公司。据《新闻周刊》记者从有关人士得知，陈逸飞拥有逸飞集团80%以上的股份，他的弟弟陈逸鸣拥有一小部分股份。
除了逸飞集团的股份外，陈逸飞名下还有多处房产、收藏品、画作、知识产权等资产。根据宋美英律师的陈述，目前可以确认的有8套公寓及1幢别墅，当时价值1500万元；另外成品以及半成品油画共计253幅，其中85幅是陈逸飞生前就委托一家意大利公司进行拍卖的，价值2500万元；其他画作保存在宋美英和陈凛手中，价值300万元。
前婚子女与遗孀争夺遗产，双方谈判陷入僵局
根据《新闻周刊》的报道，由于陈逸飞生前未留遗嘱，宋美英与陈凛就陈逸飞的遗产分割进行过三轮协商，然而，三轮协商的结果都不尽如人意，最终双方不欢而散。
2005年7月20日，在中间人的参与下，宋美英、陈凛及陈逸飞的弟、妹进行第四次协商，共同签署了一份协议书，其中确定了陈逸飞遗产的分配方案，即宋美英及子陈天得遗产总额的72.5%，陈凛得遗产总额的22.5%，陈逸飞的弟、妹各得2.5%。
然而9月28日陈凛却忽然“反悔”，坚持要求分得陈逸飞遗产的50%，且表示如超过最后回复期限，他将于10月8日在美国提起法律诉讼。陈凛反悔的原因，也是双方一直争执不下的焦点，在于陈逸飞前妻，也就是陈凛母亲张芷的债权问题。
陈逸飞与张芷于1986年在美国离婚，二人的离婚协议书上写明，陈逸飞每年应将其收入的25%支付给张芷作为赡养费。20多年来，陈逸飞由于发展个人事业，一直没有按期向张芷支付这笔费用，加上滞纳金和利息，陈逸飞至少对张芷有220万美元的债务。
双方就这笔债务是否应该先偿还争论不下。陈凛认为应该先偿还债务再分割遗产，宋美英认为应先对遗产进行分割再来讨论债务问题。对于9月28日陈凛下的最后通牒，宋美英表示无法接受，遂一纸诉状将陈凛告上法庭。
2006年1月17日，上海市第一中级人民法院首次开庭审理陈逸飞遗产纠纷案，由于被告陈逸飞长子陈凛及其律师均未到庭，双方无法对提供的证据交换质证，法庭决定延长举证期限，择日开庭审理。
中美诉讼对抗，在美遗产恐被征税
正当国内的诉讼悬而未决之时，拥有美国国籍的陈凛也在美国提起诉讼，当地法院将陈逸飞遗产的临时管理权判给了陈凛，要求宋美英停止在中国的遗产诉讼。双方互相阻止对方的起诉进展，令陈逸飞遗产案更加扑朔迷离。与此同时，张芷已经在美国向陈逸飞财产继承人宋美英、陈凛和小儿子陈天提起诉讼，要求他们偿还陈逸飞拖欠她的赡养费。
由于陈逸飞是美国公民，陈凛和陈天也拥有美国国籍，宋美英拥有美国绿卡，按照美国的法律，陈凛和张芷提出诉讼申请后，法院将先对陈逸飞的财产进行审计。陈逸飞在海外的财产，主要是长期存放在英国画廊中的画作，据业内人士估计，这批画作价值在上亿元人民币，届时遗产可能还没分配到手，却先让美国政府征收一大笔遗产税。
因为担心一旦美政府介入遗产审计，继承到手的遗产将会大大缩水，2006年年底，宋美英、陈凛终于坐在一起，在双方律师见证下，就诉讼、遗产分割等正式达成庭外和解，双方已向法院申请撤诉，然而耗时颇久的遗产纠纷已经影响到逸飞集团的正常发展。作为典型的家族式企业，集团发展因为宋美英和陈凛之间这场旷日持久的遗产分割官司，产生了不少问题[1]。
国际税务师分析
赠与税和遗产税对于财富传承的影响
案例中的陈逸飞是典型的高净值客户，拥有大量的财富，身故之后留给家庭后代的是大量的财富，但也伴随着大量的麻烦。我们暂且不说由于再婚家庭造成的财富传承面临着两段婚生子女的财富传承风险，单纯讲由于获得境外身份造成的遗产税，就足以让陈逸飞的传承财富大大缩水。
通过下面这份“2001年—2016年美国联邦遗产税税率”表格，我们可以发现，陈逸飞去世当年的美国遗产税免税额度只有150万美元，即陈逸飞的遗产超过150万美元以上的部分，都会面临美国联邦遗产税。且2005年美国的联邦遗产税税率最高可以达到47%，意味着在宋美英、陈凛申请陈逸飞遗产之前，陈逸飞将近一半的遗产都需要先交给美国的国税局，需要传承的财富的一半就已经没有了。
2001年～2016年美国联邦遗产税税率
近几年，高净值客户移民后带来的涉外财富传承风险案例越来越多。需要提醒的是，高净值人士如有境外资产，建议提前做好分配安排，否则身故后，家人陷入遗产纠纷中，引发境外税务局介入调查，将会面临境外高额的遗产税。
关于移民家庭境外财富的传承风险，我们认为应当关注以下问题。
1.中国人移民现状
根据《2015汇加移民·胡润中国投资移民白皮书》，汇加移民研究院和胡润研究院考察了全球范围内所有能提供可行性移民方案的移民国家，以教育、首选置业国家、移民政策、生活成本、个人税务最优、护照免签、医疗系统有效性和移民群体适应性八个单项指标作为评判标准，给各个国家打分，综合所有数据后，制作了“2015汇加移民·胡润中国移民指数”（Visas Consulting Hurun Chinese Immigration Index 2015，CII2015），并选出了其中排名前10的国家，分别是美国、英国、加拿大、澳大利亚、新加坡、新西兰、德国、韩国、匈牙利和葡萄牙。
2015汇加移民·胡润中国移民指数Top10国家
2.中国人移民热点国家关于财富传承的税务成本
刚才我们给大家介绍了中国人移民的热点国家有哪些，那么在上述国家中，移民后哪些因素会影响财富传承的成本呢？针对这个问题，通过详细分析这些国家所面临的财富传承成本，我们制作了以下表格。
移民热点国家的财富传承税费成本总结表
（以上列表为2015年12月31日各国遗产税的状态，仅供参考）
通过上述表格，我们可以简单地了解移民去这些国家会面临的财富传承风险，即生前传承需要面对的赠与税（Gift Tax），身后传承需要面对的遗产税（Estate Tax）。
下面，我们以华人移民最多的国家——美国为例，给大家进行详细地分析和解读。
3.遗产税和赠与税开征的历史渊源
遗产税主要是一种调节税，其功能就是调节社会的收入分配。因此，在社会收入分配不均、贫富差距拉大、社会贫富阶层间矛盾激化的时候，国家往往会通过开征遗产税来达到减少贫富差距、缓解社会矛盾的目标。
英国在1796年开始征收遗产税，其原因之一是受法国大革命平等、博爱、互助的思潮的影响。许多法国启蒙学者都认为，不受限制的继承权导致“富者愈富，贫者愈贫”的恶性循环，因而必须对富人遗产进行再分配。
美国则于1916年开征遗产税，而在推行罗斯福的“新政”期间，遗产税被当作实现社会公平、建立福利保障系统的有效手段之一，最高税率从10%骤然提高至77%，并一直维持在这个水平直至20世纪70年代末。
赠与税是遗产税的姐妹税，主要是防止遗产税通过赠与流失，纳税人为赠与人。
1938年10月6日，中国的中华民国政府公布了《遗产税暂行条例》，从1940年7月1日起施行。在此之前，中国的遗产税足足酝酿了28年。在抗日战争严酷的财政形势下，征收遗产税完全是为了增加财政收入，与调节贫富差别已经没有任何关系。但实施的前几年，遗产税的收入并不多，效果也不好。关键原因是，逃税花样多，控制办法少；税源分散，征税成本高；调查评估举步维艰。国民党迁台后保留了遗产税。前些年，中国台湾地区大幅度降低了遗产税税率。
1993年11月14日，中国共产党第十四届中央委员会第三次全体会议通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，决定中提出：“逐步建立个人收入应税申报制度，依法强化征管个人所得税，适时开征遗产税和赠与税。”
2010年财政部出台了《遗产税暂行条例（草案）》，供小范围讨论。
2013年2月，国务院批准发改委等部门《关于深化收入分配制度改革若干意见》提出的“研究在适当时期开征遗产税问题”。
在新的《税收法》下，以后新的税种立法必须由人大负责，不得授权国务院和相关部委，因而遗产税的推出难度和时间将会大大增加。
4.美国联邦赠与税[2]
赠与税是指税务居民生前把财产赠给他人时可能要缴的税。美国联邦赠与税以赠与财产总额为课税对象，以财产赠与人为纳税人，以应税赠与额为计税依据。应税赠与额是赠与财产总额减去税法允许的每年免税赠与额、夫妻之间赠与的全部财产以及慈善捐款等之后的余额。赠与税税率与联邦遗产税税率相同，最高税率为40%。换句话说，如果中国人父母子女一家三口移民美国后，老爸把自己兜里的钱掏出来交给儿子，就可能要申报美国赠与税。
美国税法规定，由捐赠人负责缴税，除非捐赠人和受捐赠人之间有合约要求受捐赠人缴税。所以如果捐赠人不在美国，而且不是美国公民并且不持有绿卡，就不需要考虑美国赠与税缴税问题。需要注意的是，受捐赠人如果在一年内接受超过10万美元的外国人的赠与，需要填一个“IRS 3520表”，但是并不需要缴税。
根据美国税法规则，2015年度，每个美国捐赠人给每个受捐赠人14000美元或者以下不需要填税表，即使超过了额度，也只是需要在进行当年税务申报的时候填一个“IRS 709表”；捐赠人只有在超标的部分累计大于543万美元的时候，超标的部分才需要缴税，当前的税率是40%。
举个简单的例子，父亲（美国绿卡）赠与儿子（美国绿卡）一笔钱，这就是赠与行为。在现有条件下，父亲给儿子的赠与超过14000美元/年，父亲就需要申报美国的赠与税，但通常是不需要缴纳赠与税的，只需要进行赠与税申报即可；只有父亲赠与儿子的金额超过543万美元的时候，超标的部分才需要缴税，当前最高的赠与税税率是40%。
5.美国联邦遗产税
众所周知，美国人追求公平，因此这个国家是有勇气严格执行遗产税的，遗产税就是针对美国的超级富豪（占美国公民总数的1%左右）去世后征收的税。
根据美国税法规定，美国税务居民终身财富留给后代是可能要缴遗产税的，但会有一个终身免税的额度，留给后代超过这个免税额度之外的遗产，那就要缴遗产税了。2014年，美国人去世时持有的全球资产超过534万美元时候，才需要申报美国联邦遗产税；2015年，免遗产税额度提高到了543万美元，2016年进一步提高到了545万美元。也就是说，一个美国税务居民如果在2016年去世，他的全球所有资产少于545万美元，就无须考虑美国遗产税。上述提到的美国联邦遗产税免税额度，每年会根据通货膨胀率进行调整。
我们团队每年要为许多移民跨境家庭提供咨询服务，我们发现，中国移民中的高端客户家庭的财产，大多远远不止545万美金。换句话说，这些移民跨境家庭都有着财富传承的税费成本，这个成本主要是指移民国家赠与税及遗产税。
解决策略
提前筹划国际财富传承的税费成本
首先，高端人士要理解，财富传承分生前财富传承和身后财富传承两个阶段。在生前财富传承阶段，主要是有面临移民国家的赠与税的风险；在身后财富传承阶段，主要是遗产税的传承风险。财富传承不能到年老才开始规划，而应该始于移民之前，始于海外资产配置之前。
下面，我们主要结合法律及金融工具，为大家详细解读应对策略。
方式一、不移民人士赠与移民人士的方式
如果您准备直接给您的儿子一大笔财富，因为您已持有美国绿卡，那么就需要考虑美国的赠与税问题了。所以建议您选择运用“非美籍人士对美籍人士的免税赠与”。
我们可以在移民前，安排家庭成员中不移民美国的父母或者岳父母作为赠与人，将各类财富赠与移民美国的家庭成员（美国绿卡持有者）。根据美国税法，在这种方式下，无论赠与多少，都无须缴纳美国赠与税。只要赠与人不加入美国国籍，不取得美国绿卡，不是美国税务居民，则此方式是可以实现避免美国赠与税的。
原因在于，美国的赠与税中，纳税人是赠与一方，而非受赠人。例如A给B钱，A给的钱如果超过一定限额（2015年是14000美元/人），A就需要考虑申报赠与税，而B作为收钱一方不用承担任何税负。然而，如果A是中国人（非美国绿卡持有者），A赠与B（B是美国绿卡持有者），A因为是非美国税务居民不受美国税法的限制，而B虽然是美国税务居民，但依据美国税法，作为收入一方无须缴纳所得税和赠与税，可以很开心地拿到这笔钱。但如果A给B的钱在一年内超过了10万美元，则B需要披露这件事在表格3520上，但仅仅是披露，并不需要缴纳所得税和赠与税。
但是，生前赠与是有缺点的，一方面如果是举家移民美国的家庭，就很难寻找一个不移民的成员继续持有家族巨额资产；另外一方面，一味安排他人对自己的免缴纳赠与税的赠与，也会引起美国税务局和银行的注意，容易引起税务稽查的风险。
方式二、在美国设立生前信托（Living Trust）
在美国，经过几百年的发展，信托已经是一个非常成熟的家庭财富管理金融工具。在美国可设立的信托种类繁多，随着目的与需求不同，可以成立不同种类的信托。从财富传承角度考虑，我们为您介绍一下美国的生前信托（Living Trust）。生前信托是指可撤销的生前信托，只要信托设立人（通常是指财产授予人）仍然有自主能力，则生前信托就可以随时被设立人修改或中止。
设立了生前信托后，设立人可以将其所有形式的资产（房产、银行账户、股票等）放入这个信托里，在设立人生前以他的利益为管理原则，在设立人去世后可以将资产依其意愿转给受益人。
大多数的生前信托设立人（或称委托人，Grantor）会先指定自己为信托的资产管理人（或称受托人，Trustee），这样一来，即使他的资产被放入信托里，他仍然可在生前支配自己的资产。同时他也可以指定一个继任的受托人（Successor Trustee，个人或机构均可），当设立人不想或不能再管理财产时，便可由继任的受托人继续管理信托资产，通常的受托人是美国信托公司、美国信托部、美国公民或绿卡持有者。
高端人士可以在美国以您和您的配偶为名设立一个AB信托（AB Trust，最常见的生前信托），将在美国的共同财产放入AB信托中，指定彼此为生前受益人（Life Beneficiary），而最终受益人（Final Beneficiary）则为您的子女。
生前信托的作用及好处有：
（1）给予受托人管理和控制信托里的资产的合法权利；
（2）在设立人有生之年以自身利益为先，可以作为受托人管理信托资产；
（3）可预先设定设立人去世后的信托财产受益人；
（4）可以享受夫妻二人一共高达1090万美元（545×2）的遗产税免税额度（此数据为2016年度的遗产税免税额度，未来会调整）；
（5）当夫妻中一方去世的时候，不立即征收遗产税，直到两人都已经去世的时候，才会考虑遗产税，从而实现遗产税递延效果。
如果资产没有放入信托，这些资产将由遗产认证法院（Probate Court）监督，以法律程序转移至遗嘱受益人的名下，该法律程序耗费时间很长，且法院遗嘱认证费用非常昂贵。
方式三、离岸海外授予人信托（Foreign Grantor Trust）
离岸海外授予人信托（Foreign Grantor Trust），即以您的不移民美国的亲戚朋友（非美国绿卡持有者）为信托架构的委托人。
由海外人士成立的海外信托可分为授予人信托（Grantor Trust）及非授予人信托（Non-Grantor Trust）。当一位非美国授予人（即成立人）或其关联人士可全权撤销信托安排，该信托方会被认定为授予人信托，否则即为非授予人信托。
一个授予人信托的资产及收入会视为授予人（而不是受益人）所拥有，如符合以下全部三项条件，授予人信托可向美国受益人做出免税分配：
（1）成立人仍然在世并为非美国居民；
（2）信托没有任何源自美国的收入；
（3）所分配的是非美国资产。
授予人信托向美国受益人做出的分配，会被视为非美国授予人对美国受益人的馈赠。由于美国赠与税课税对象为美国赠与人，故当授予人是非美国居民，而赠与物为非美国资产时，则授予人不需就该赠与课税。
方式四、中国大陆家族信托（在中国大陆成立）
关于中国本土家族信托的法律构架，在前述章节都已经介绍过了，此处不再重复。那么信托当事人该如何规划呢？税务师认为，可以不移民美国的亲戚朋友（非美国绿卡持有者）为信托架构的委托人，移民的家庭成员作为信托架构的受益人。
这么做的好处是，虽然移民家庭成员拥有美国绿卡，但从中国大陆的信托收益分配可以推定为非美籍人士对美国绿卡持有者进行的分配，受益人取得分配的时候可以规避美国的所得税。这样能在保证财富定向传承的同时，也最大程度地保全您的中国财产。但是如果受益人（美国绿卡持有者）在一个自然年度里取得信托分配收益超过10万美元，需要将分配部分披露在表格3520上面，但是不需要缴纳所得税。
方式五、人寿保险工具
人寿保险工具是解决财富传承的一个很好的工具，美国当地的高净值客户会选择购买大额的人寿保险，放在美国的不可撤销的人寿保险信托（IrrevocableLifeInsuranceTrust，简称ILIT）中，以便在最大程度上规避人寿保险的身故赔偿金缴纳遗产税。
我们同样可以利用中国大陆的人寿保险工具筹划移民所在国的赠与税、遗产税，以便最大程度地降低财富传承的成本。很多人说保险工具可以实现“避税避债”的功能，但作为专业人士，我们认为这样的措辞是非常不严谨的。中国大陆的人寿保险工具可以实现税务筹划功能，如果投保人、被保险人、受益人设计巧妙且投保时间点恰当的话，可以降低境外的赠与税、所得税、遗产税。当然这是一个非常复杂的系统问题，需要结合移民家庭的具体情况进行专业的订制式的设计，并且需要律师与税务师组成团队为客户服务。人寿保险工具甚至可以降低资产曝光的风险，关于这一部分，我们的国际税务师曾在本书第十章《如何规避移民带来的全球资产曝光风险》中做过详细介绍。
虽然中国目前没有赠与税和遗产税，但是我们需要提醒高净值客户，如果移民去了海外，需要注意海外的赠与税和遗产税造成的财富传承成本。提前做好筹划，才能大大降低未来的财富传承成本。
[1]案例来源：新浪网、中新网、《新京报》等媒体公开报道。
[2]详细内容还可参考美国联邦税务局网站关于“美国赠与税和遗产税制度”的相关法律文献（https://www.irs.gov/Businesses/SmallBusinesses-＆-Self-Employed/Estate-and-Gift-Taxes）。
第231章
--------------------
二、非移民家庭境外资产传承税费风险及其规划
此前我们提到过，很多家庭不移民，是不是就不会涉及境外的税费风险呢？这种认知也是有误解的。高端人士即便不移民，他在海外的资产配置也有可能涉及境外的诸多传承税费风险。
举个例子，有些中国客人在美国买豪宅，以为自己不是美国人，不拿美国绿卡，未来房产传承给子女就不需要缴纳美国遗产税，这就是一种典型的误区。美国的法律往往是“胳膊肘往里拐”，偏向美国人的。美国人的遗产税免税额度高达545万美元（2016年美国遗产税免税额度），可如果是外国人持有的美国房产，美国遗产税免税额度只有可怜的6万美元。这意味着，很多华人在美国投资的房产，未来传承给子女的时候都会面临美国的遗产税。虽然你不移民美国，但是如果你拥有美国境内的资产，同样也面临着境外财富传承的税费成本。这个案例提醒我们，当我们关注境外投资或者资产配置带来的丰厚收益时，更应该留心境外投资带来的税费和传承成本风险。
综上所述，跨境国际财富传承是非常复杂的，因为它涉及两个国家或地区的涉外婚姻制度、涉外法律制度、涉外金融工具、涉外税收制度以及涉外管辖冲突问题。由于篇幅所限，本节没有谈到涉外婚姻纠纷及涉外的法律继承制度。我们团队过去遇到这样的客户，是需要联合境外大成DENTONS的同仁组成一个国际化的团队，来为客户制订综合方案并执行的。这样的方案要经得起两个国家的法律及税务专家的认可，才能确保高端客户的全球资产得到肯定的保护和可靠的传承。
第232章
--------------------
第十二章
人寿保险缺失的不利后果及理念调整
——足够有钱是不是就不再需要保险了
保险行业在我国已经成功运行了二三十年，相对来说是安全的、可信赖的，但是目前在中国高净值人群中，还存在很多对保险的方方面面的误解。造成高净值人群对保险误解的原因是多方面的，其中一个主要原因是，在我国人寿保险行业发展初期，保险公司在对外宣传方面过于强调保险的收益率，而忽视了人寿保险最核心的风险防范这一保障性功能，可谓是犯了“舍本逐末”的大错。最终结果就是，客户拿市面上的其他理财产品或其他投资工具收益率对比保险收益率，而忽略了保险真正能给高净值人士带来的特殊保障性利益，在一定程度上，保险被简单理解成了一种投资工具，实属遗憾！
当然，我们看待保险还是应该客观。保险绝对不是万能的，它只能解决一部分财富风险及问题，但没有保险却是万万不能的，保险最大的功能可以概括成一句话——救于危难，解于水火。
虽然每个人都希望永远不经历危难，但可惜我们谁也无法保证自己不在生活里栽跟头，也无法预料何时何地会面临灾难。所以，提前进行保险储备，还是很有必要的。
第233章
--------------------
一、高净值人士人寿保险配置的必要性
在前面的章节中我们介绍过，民营企业家不幸触碰刑事责任的案例在中国时有发生。在我国，经济犯罪经常会伴随着司法机关没收财产的处罚，没收财产是强制将犯罪分子个人所有的一部或者全部的财产无偿地收为国有的一种刑罚方法。
一般情况下，犯罪人不会自动将其被没收的财产交付给人民法院。若被判处刑罚，因人身被羁押，也不可能自动交付财产，因而，没收财产的刑罚通常都需要进入司法执行程序强制执行。下面让我们先来看一个案例。
案例描述
千万富豪锒铛入狱，保单资产成全家保障
对于富豪来说，积累资产不是一朝一夕的事，但是资产的消失却有可能就发生在一夜之间。张先生是一位事业有成的企业家，生意做得非常大，经常和政府合作承办大型项目。
然而，常在河边走，哪能不湿鞋？张先生因为企业缺钱，于是发动身边社会关系开始民间高息借贷，没想到由此陷入了刑事纠纷，自己先是被公安机关立案侦查，然后移送检察院起诉，最后获罪入狱。法院查封了张先生的企业，没收了张先生的个人财产，还罚了一笔巨款，使得张先生倾家荡产。最后，昔日千万富豪的张家，惨到全家仅仅剩下来的唯一稳定收入，就是张先生太太的一张退休工资卡。
此后，张家的日子过得无比艰辛。就在张家妻儿为生活发愁时，张妻发现儿子保险账户上每年的分红及年金还在，而且保险公司还在继续每年给张先生的儿子发放红利。原来，早在8年前儿子22岁生日的时候，张先生送给了儿子200万让他做日后创业的储备金。儿子拿到钱之后，因为一直没有合适的项目投资，便用这笔钱给自己购买了一张年金保险。因为这张保单是儿子的金融资产，所以并没有被法院查封或者执行，因此，这张保单留了下来，儿子每年都能收到保险公司的分红及年金。虽然与张家以前的收入相比，每年的这十几万块钱根本不算什么，但是现在，这张保单却成了保障张家妻儿生活无忧的救命稻草。
律师分析
人寿保险是家庭保障必需品
人寿保险极具保障性功能，是重要的家庭资产保全工具。高资产人士都不能轻易忽视人寿保险的资产保全功能，反之，应该在资产情况正常的时候未雨绸缪，提前通过保单架构设计进行资产保全规划。
我们团队因为经常要为高资产人士提供大额保单的法律咨询服务，研究出的大额保单的资产保全功能多达八种。根据客户情况灵活选择，可以让人寿保险的资产保全功能发挥到最大。
解决策略
如何让保单更安全
保单资产属于投保人的合法资产，但为什么张总被没收财产之际，家里这张保单却得以保存呢？
首先，虽然保费200万是张先生出资，但这200万元是张先生对儿子的合法赠与，受法律保护。在正式赠与后，这笔钱就属于儿子个人的合法财产，儿子合法购买的保单受法律保护。
其次，保单资产属于投保人的资产，本案中投保人是儿子，但儿子并不是被执行人，法院也不会执行儿子的个人合法资产替老爸还债。
再次，可能很多人质疑父亲赠送儿子资金的行为是否在“恶意避债”。其实，我们看到本案中父亲是在自己没有债务风险时，赠送大额资金给儿子的，所以并没有恶意避债转移资产的非法意图，赠与行为合法，受法律保护。
第234章
--------------------
二、人寿保险对企业家的保护功能
有企业家朋友跟我们说，买保险这些事情吧，都是家里太太负责，保险的功能无非就是子女教育金、养老金、疾病保障，跟企业经营没关系，这些“小事”自己不管。
但是，当企业家经营的企业陷入困局、企业家身患绝症时，一张大额保单可以为债权人提供信心，从而为企业的重生争取到机会，下面我们就来看一下这样的案例。
案例描述
企业陷入资金危机，关键时刻保单救命
有一位企业家马总，为了企业的扩大经营，以自己个人的名义对外借款3000万投入企业生产。但没想到的是，半年后突然遇到全球经济危机，产品滞销，资金无法回笼。祸不单行，正当马总一筹莫展之时，又被查出患有肺癌。
债权人得知上述消息后，把马总家围了个水泄不通，纷纷要求马总立刻还债。此时，马总实在没有大量资金能够偿债。情急之下，他想到早年间自己买了一份大额人寿保险，保险合同约定，如果马总离世，保险公司可以赔偿5000万元。
债权人从保险公司那里印证了李总保单的真实性，这张保单没有受益人，如果李总身亡，保险公司将赔偿的5000万元保额属于李总的个人遗产部分，遗产是可以用来优先偿还债务的。此时，这张保单犹如给所有债权人吃了一颗定心丸，暂时放缓了对李总债务的追讨，让李总及企业得以渡过难关。
律师分析
大额寿险对企业家的特殊价值
终身寿险是人寿保险的险种之一，是以人的死亡为保险事故。在本案例中，当李某去世以后，保险公司将给付至少5000万元人民币的保险金。因此李某将该终身寿险保险单作为担保，就是以保险金5000万元作为担保，保证能够偿还各债权人债权以及供应商的货款。
根据我国最高人民法院《关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》规定：
人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。
《保险法》第四十二条规定：
被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
由于这份大额保单没有安排保单的身故受益人，因此，如果李总离世，这份保单的保险金将作为李总的遗产，完全可以用于偿还其生前债务。
一张大额保单就这样挽救了企业的一场债务危机，也为企业的重生争取到了机会。试想，如果没有这份大额保单，李总的公司可能就会面临破产的风险，而自己又身患绝症，去世之后，留下孤儿寡母，生活无着，生活也必定艰辛。
解决策略
企业家如何用好大额保单资产
首先，对于现金流需求较大的企业家朋友来说，最看重的资产功能之一就是资产流动性，很多人误以为保单资产流动性太差，但其实投保人是可以随时无条件要求解除保单的。这种法律赋予投保人随时解除保单的权利，相当于让投保人控制了一笔紧急情况下的流动资产。
其次，在本案中，李总其实还可以灵活运用大额保单的融资贷款功能解决燃眉之急。我国人寿保险运行到今天，功能越来也完善，目前各大保险公司都积极推出了大额保单融资贷款功能。
所谓保单贷款，就是指投保人以保单作为抵押物，向保险公司申请一定金额的贷款。我们知道人寿保单是有价值的金融资产，其价值主要体现为“保单现金价值”。贷款的数额一般不超过保单现金价值的一定比例，大多都可以让投保人从保险公司贷款保单现金价值的百分之八九十。保单贷款的利息通常参照中国人民银行公布的一年期贷款利率，贷款期限通常不超过6个月。办理手续也非常简单，只要投保人备齐相关资料向保险公司提出明确申请即可，通常3个工作日左右就可以到账。保单贷款的最大的好处是在保障保单存续的前提下获得一大笔可支配的现金流，而且不影响保险正常应有功能的发挥。对现金流需求比较大的企业家来说，这是一个非常棒的融资渠道。
再次，现在很多保险都可以再配置万能附加险。万能附加险不仅能够复利计息，还可以随时灵活领取，快速实现资产流动性，缓解高资产人士紧急现金流困境，需要资金时随时支取现金，不用时万能账户里的资金则复利计息。
最后，像上述案例提及的，保单资产在关键时刻还能成为债务信誉担保，为企业资金周转赢得时间。
第235章
--------------------
三、股权传承巧妙运用股东互保及操作细节
合伙创业中，几乎每个人都做好了面对市场和宏观经济起伏变化的准备，但很少人会想到还有一个巨大的“隐藏风险”：合作伙伴的人身意外风险。假如公司的主要股东之一不幸突然发生意外，你想好了该怎么应对才能让公司经营继续正常运转吗？面对股东家里一群继承人你会不会觉得焦头烂额？人寿保险又能在这种情况下发挥什么样的功效呢？我们团队研发出的中国本土股东互保，在一定程度上解决了上述困境。
案例描述
合伙人意外离世，继承人接盘公司陷僵局
刘、关、张三位“桃园三结义”，创建了“戎马”贸易公司，公司在三位创始人的努力下发展迅速，转眼成为了当地贸易公司中的佼佼者。但让所有人措手不及的是，三人中最年轻的张总在十一假期自驾游的过程中出了严重的交通事故，最后撒手人寰。
张总在企业中占股50%，最后年轻的张太太继承了张总的全部股权，并依法办理了股权变更手续。让另外两位股东刘总和关总没有想到的是，张太太成为股东后，不仅能力太弱，根本无法履行正常的公司管理职能，而且经常猜忌另外两位老总算计自己，所以三人渐渐产生嫌隙，最后竟然演变成公开“对撕”，企业经营因为三位股东之间日益激烈的矛盾而陷入僵局。
公司一天天衰败下去，刘总和关总看在眼里，急在心上。此时，没想到张太太突然主动提出解决方法：让另外两位老总出全资回购自己手里的股权，自己全身而退享福去。无奈的是，虽然另外两位老总都愿意回购，但此时因资金紧张却难以全额现金出资。他们提出分期付款，但张太太怕二人食言，坚持要两位老总必须全额出资回购，这又让三人陷入了无尽的苦恼……
律师分析
企业股权传承面临的麻烦
公司治理僵局正是企业陷入困境、走向衰败的开端，上述案例中，张总去世后，三位老总之间本就缺乏合作基础，在矛盾中又彻底丧失了信任，发展到最后，公司不仅不能创造利润，反而变成吞噬财富的旋涡。我们知道，有限责任公司同时兼具资合性和人合性，成立公司肯定少不了股东出资，但同时也不是谁都可以做股东，因为人合性要求创业伙伴志同道合。本案中，虽然张总与另外两位兄弟能够同舟共济，但张太太却显然很难与另外两位老总和谐相处。
共同创业是建立在相互欣赏和信任的基础上的，一旦合作伙伴意外离世，其继承人多半只能继承股权，而不能继承合作伙伴间的“信任”，继承人也难以继承前股东的企业管理能力。失去互相信任后，谈共同创业和守业就无比艰难，正因为如此，企业股权传承应当早做安排。
解决策略
如何既顺利传承企业，又照顾好股东家人
我们可以看到，原有的三个股东的经营理念是一致的，因为张太太的加入使得经营理念发生严重分歧，最后出现公司治理僵局，面临解散。如果相当多的企业合伙人达成共识，某一位投资合伙人同意在他去世后家人不继承股权，而由其他合作伙伴将自己的股权买走，给自己家人一大笔补偿金，那么，通过这种提前建立股东意外离世股权安排的方法，就可以解决这一问题。
在中国，这种方法最成熟的模式就是股东互保。中国本土股东互保理念和操作模式创新都是我们团队率先在国内提出和创设的，也是目前能够解决上述困境的最可行方式。
如果说2013年是中国民事信托元年，那么2014年就是中国保险金信托元年。可喜的是，在中国这片肥沃的土地上，我国的民事家庭信托和民事保险金信托都得以快速发展。其实上述案例中的问题，我们就可以运用中国本土保险金信托的方式予以解决。
以本案为例，由其中一个老总自己为自己投保一份大额终身寿险，同时与信托公司签订信托合同。当然，这份终身寿险的保费是由愿意日后“接盘”的其他合伙人出资，这份终身寿险的身故受益人为信托公司，信托合同约定的受益人为这位老总的继承人。信托合同约定，继承人获得信托受益的前提，是把应继承之股权无偿转让给另外一个股东（保费出资人）。但如受益人拒绝将股权给付保费出资人，那么该信托受益人变更为保费出资股东，这就是充分利用人寿保险及信托组合优势实现的股东互保模式。当然，这中间还需要签订一系列的法律契约，在此就不详细展开论述了。
这样做的好处是：第一，充分利用了保险的杠杆倍率，节约成本；第二，保障了企业的人合性；第三，保障了继承人及时获得一大笔补偿金，解决生活保障问题；第四，保障了企业免受股东离世的继承风波。
第236章
--------------------
四、高净值人士要懂得利用人寿保险实现生命的尊严
首先，高净值人士因出差多、出行多，强烈建议配置高额人身意外险。投保大额人身意外险，主要是为了规避风险，保护家庭支柱的高赚钱能力，毕竟风险无处不在。资产丰厚、赚钱能力超强的富裕人士，往往是一个家庭最重要的经济支柱，一旦发生人身意外，就会使其家庭瞬间失去顶梁柱，丧失继续高品质生活的可能。
其次，通过终身寿险给家人留一笔赡养费。购买足额意外身故保险，相当于同时锁定了大量资金，可保障在丧失挣钱能力或是发生意外身故时，为自己及亲人挽回损失、保全资产，最大程度上保证家人的高品质生活。
再次，在配备大额意外保险的同时，高净值人士还有必要通过年金险帮助家人获得长期生活费。在马航失联案例中，有一位北京的李先生也不幸搭乘该航班失联，李先生是家里最主要的经济支柱，在他失联后，家中经济捉襟见肘，因购房所欠银行贷款家人无力按时偿还，遭到了银行及担保人的一系列诉讼，这无疑让本已伤心欲绝的家人更加窘迫。试想，如果有大额年金险对家人的长久支持，李先生的家人就完全可以靠保险年金部分缓解困境。
天有不测风云，人有旦夕祸福，意外灾难我们无法预测，但我们可以通过提前规划人身保险、提前防范风险的方式，来减轻灾难发生以后给家人带来的损失，无论是从经济上还是从精神上。
马航事件及诸多的意外事件都让我们清晰地看到，同样是乘坐一架航班，但却因为有无购买保险，而使乘客的生命价值完全不同。所以高净值人群不仅不应该忽视保险的提前配置，相反，应该充分重视保单提前足额配置的重要性，真正让自己的身价有保障。
对高净值人群而言，人寿保险最大的四项功能分别是：投资理财、资产保全、税务筹划、代际传承。这四大核心功能能够帮助高净值人群进行更为完善的资产管理，降低财富风险。本章只是介绍了其中一部分核心功能，人寿保险其他功能的运用，在本书各个章节中分别都有介绍，有兴趣的读者可以查阅相关章节。
第237章
--------------------
第十三章
资产委托他人代持的风险及防控措施
——如何用好财富代持这柄双刃剑
资产委托他人代持，是指家族成员不直接持有家庭财富，而是将公司股权、不动产、金融资产等委托他人（如亲戚、朋友、公司职员等）代持，并且财富的管理也以他人的名义代为安排。
家庭财富他人代持的原因多种多样，有的是出于不露富的心理需求，有的是为了实现商业目的，有的是为了企业经营风险与家庭财富之间的债务风险隔离，甚至有的代持是为了规避国家法律政策规定。资产代持的财产类型主要有股权、金融资产、不动产等。作为一种财富管理手段，资产代持因其隐秘性和灵活性，在高净值人士、企业家中大量存在。
我们团队服务于高净值客户时，惊讶地发现一个现象：虽然高净值客户中财富代持的安排非常普遍，但了解财富代持风险并主动采取应对措施、签署相应法律文件的人却寥寥无几，这相当于给自己的巨额财富埋了一颗定时炸弹。
我们团队成员常年应邀为各大金融机构的高端客户举办财富沙龙，几乎每次演讲涉及财富代持的风险时，现场客户反应都是最强烈的，不少高净值人士听得一身冷汗，纷纷询问如何对自己的资产代持安排存在的风险进行补救。这种现实与认识上的巨大反差真应该引起我们的注意，因为资产代持是一把双刃剑，它好用但风险也极大。聪明智慧的高净值人士一定会注意平衡，将资产代持的妙处用得恰到好处，同时也做好全部的风险防范措施。
第238章
--------------------
一、股权代持的法律风险及应对策略
案例描述
企业股权代持不明，亲生兄弟对簿公堂
2005年2月，一位叫刘辉的老板看好中国的保健品市场，与他人合作成立公司。经过多年的苦心经营，该公司已经是当地的知名企业。但是，刘辉作为创始人、隐名股东，对公司的股权却未能得到法院的支持。这到底是为什么呢？我们来看看具体的案情是什么。
2005年年初，刘辉独具眼光，看中王某某的冬虫夏草真菌发酵生产方法的专利权，提出两人合作成立公司来生产专利产品。同时，二人签署专利权转让合同，合同约定：刘辉购买该专利权，并以转让价款中的15万元为王某某代垫对新公司的出资；公司成立3年后，若公司需进行增资扩股，如王某某累计所分的红利达不到认缴新公司增资所需资金，不足部分由刘辉垫付。
2005年2月，二人合作的公司（以下简称“公司”）正式成立，注册资本为100万元。公司筹建期间，刘辉将哥哥刘明安排至公司，并将自己出资对应的85%的股权中的45%登记在刘明名下，由其代持。公司成立后，股权结构为：刘明占45%，刘辉占40%，王某某占15%。
刘老板之所以将股权的45%登记在哥哥名下，是因为另有一番心思。原来，刘辉与妻子的感情一直不太和睦，他担心有一天夫妻俩会闹到离婚的程度，真要是发生离婚的事，那自己名下的公司股权岂不是要分给对方一半？于是，他与哥哥商量，一部分股权就由哥哥代持，自己占股比例反而比哥哥少。
2005年11月，公司注册资本增至2000万元，其中股权分配分别是刘明占70%，刘辉和王某某分别占15%，但是哥儿俩的增资实际上都是刘辉出的。2008年7月，刘辉将自己名下的股权全部转让给刘明，刘明所持股权增至85%，刘辉表面上不再是公司的股东。刘辉为什么要不断增加哥哥的持股比例，甚至最后干脆把股权全都转给哥哥呢？
原来，刘辉非常信任哥哥，哥儿俩感情很好。公司经营走上正轨后，刘明告诉刘辉，公司产业前景较好、规模不断扩大，势必会不断增加注册资本。按照刘辉与王某某之间专利权转让合同的约定，如果公司需要增资，王某某增资部分须由刘辉垫付，非常不公平。日后持续这种模式，会白白给王某某垫资上千万。经哥哥这么一说，刘辉很后悔和王某某签署了那份合同。为了避免哥哥所说的损失，在刘明建议下，刘辉将自己的股权全部挂在刘明名下，自己成为了隐名股东。刘辉认为，这样一来，如果公司再增资，王某某就无权要求自己为其垫付增资款了。
2011年11月18日，公司做出股东会决议，注册资本由2000万减少至100万。由于刘明持有公司85%股权，超过表决权三分之二（《公司法》规定减资须持有三分之二以上表决权股东同意），所以即使王某某表示反对，股东会仍然通过了减资决议。减资后不到半年，公司再次召开股东会形成决议：同意公司增加注册资本4900万元，股东刘明认缴新增注册资本4165万元，增资后出资4250万元，持有85%的股权；刘明实际控制的新科公司认缴新增注册资本735万元，持有14.7%的股权；王某某出资15万元，经过刘明的辗转腾挪，王某某作为公司创始股东，股权至此已被稀释到0.3%。
就在企业越做越大时，刘辉与哥哥因为经营管理方面有分歧，双方发生矛盾。后来，矛盾越来越激化，刘辉决定要回自己的股权，但事情并没有他想象的那么容易。面对刘辉归还股权的要求，刘明竟然全盘否定了刘辉对公司的出资和股东地位。刘辉只好诉至法院，要求法院确认公司99.7%的股权属于自己所有。
在一审开庭中，哥儿俩的父母、姐姐均出庭证明公司是由刘辉筹资成立，家庭会议就刘辉出资、刘明代为持股等事宜进行过商议和决定。公司的总经理也出庭证明刘辉长期参与公司的经营管理，并投入了大量资金与精力。
经过审理，一审法院采信了刘辉、刘明父母、姐姐和公司员工的证人证言，认定二人之间存在事实股权代持关系，对刘辉实际股东地位予以确认，但是根据刘辉对公司最后一次增资其实际出资的举证情况，法院只支持刘辉持有公司50%股权。刘辉不服一审法院的判决，提起上诉。但终审判决却让他大吃一惊。二审法院认为：
（1）刘辉无法证明其与刘明之间存在股权代持的协议。刘辉未提供其与刘明及新科公司之间存在书面代持股权合意的证据，刘明与新科公司亦否认存在代持股合意。虽然一审中二人父母、姐姐均出庭证明公司是由刘辉筹资建立，并就二人间股权代持关系的确定召开过家庭会议，但家庭会议未就有关刘辉与刘明之间存在代持股合意的问题达成任何书面记载。
（2）刘辉委托他人对公司转款系用于最后一次增资的意图亦不明确。对于公司最后一次增资4900万元，刘辉认为均为自己实际出资，出资路径为委托他人向公司转账。但是二审法院认为，刘辉虽通过他人转入公司资金，但是该等款项系用于最后一次增资的意图亦不明确，即无法认定这笔钱是刘辉对公司的实际出资。至于刘辉基于支付这笔钱与公司、刘明形成的其他法律关系，法院认为刘辉可以另案提出主张。
（3）根据刘辉陈述，其选择隐名的原因在于规避专利权转让合同中为王某某垫资的义务，以及避免离婚有关财产分割的争议。因此，即便认为通过家庭会议形式对有关代持股事宜达成口头约定，但该代持股合意目的在于逃避相关债务、损害第三人利益，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第（三）项的规定，应属无效。
综上，二审法院判决如下：撤销一审判决，驳回上诉人请求。
自此，如此兴师动众、耗费诸多人力物力打了几年的官司，终于尘埃落定。但这个结果却是刘辉做梦都没有想到的，多年对公司的呕心沥血，竟是为他人作嫁衣[1]！
律师分析
股权代持有可能导致的种种风险
这个案例，由于所涉企业的知名度以及兄弟对簿公堂、二级审判一波三折，在当地曾经引起极大关注。本案当事人刘辉之所以进行代持安排，主要是为了规避对合作伙伴王某某的垫付增资款的合同义务，同时他还想规避未来可能离婚面临的股权分割风险。但他万万没有想到的是，由于未能充分证明其与哥哥之间的股权代持关系，以及对公司投入资金的性质属于投资款，最终导致股权丧失、兄弟反目，到手的亿万财富竟拱手让人。
我们团队根据多年的法律服务经验，总结了股权代持可能带来的法律风险有这些：
1.股权代持因证据不足导致代持人否认的风险
在民营企业中，老板们经常会由于种种原因在公司成立或发展过程中，借用家人的身份持有股权。但是，在进行这种代持安排时，很多老板压根儿就没想到还要签订股权代持协议并留存相应证据，因为代持人都是亲属嘛，还有什么信不过？但是，即使这份信任关系如何深厚，也不能忽略、取代签署规范代持法律文件的重要性。因为，在巨大经济利益的诱惑面前，这份亲人之间的信任也有可能崩塌。如果名义股东背信弃义，罔顾事实，否认代持关系的存在，实际出资人或其继承人将会因为无法举证证明股权代持关系，而面临上述案例中资产被侵吞、亲人反目的境地。
2.股权代持协议被认定为无效的法律风险
有的读者会问了：“那我只要签订股权代持协议就肯定安全了吧？”非也！根据《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，如果设定股权代持的目的在于恶意串通、损害第三方利益，以合法形式掩盖非法目的或规避法律及行政法规的强制性规定，则股权代持协议通常就会被认定为无效，因而更容易引发法律纠纷，前面分析的刘总案件中二审法院的看法就是如此。
3.股东身份不被认可的风险
根据《公司法司法解释（三）》，隐名股东如提出确认股东身份，将自己记载于公司股东名册、章程和工商登记的股东信息中，需要公司过半数股东同意，如未能获得法定票数，则无法取得股东身份。换句话说，如果隐名股东想现真身，还得看公司其他股东的脸色，其他股东要是不同意，隐名股东就无法获得这个“名分”。
4.由于显名股东自身原因导致股权被司法保全或执行
有些老板使用资产代持的工具是为了避债，因为他认为即使日后自己欠钱成为被告，法院也没法强制执行自己偷偷挂在代持人名下的财产。但我们团队也处理过这样的事件，隐名股东倒是没事儿，代持的显名股东却负债累累，代持人债主跑到法院去起诉他，还申请法院冻结了代持人身上的代持房产和股权，这可把隐名股东给吓坏了。因为，股权代持关系只能约束隐名股东和代持人双方，对外没有约束力，根据股权登记的公示性，在外人看来股权就是显名股东的。一旦显名股东被追债，债权人完全有权申请法院依法查封、执行其名下股权。这时候，隐名股东将面临极大的风险。
5.显名股东离婚或意外死亡引发纠纷等
当显名股东因意外情况离世，如果其继承人否认股权代持关系的存在（不知情或不承认），其代持的股权就会成为显名股东的遗产，面临继承和分割的风险。隐名股东届时不得不通过法律途径解决这场纠纷，往往需要付出很大的艰辛，最后也未必能完好地拿回自己的股权。
同理，如果显名股东离婚，配偶主张对代持股权进行分割的，隐名股东则需要对此进行抗辩，且是否能够通过司法救济维护自己权益也存在不确定性。
6.股权转让的税收风险
当条件成熟，隐名股东准备解除代持协议变为显名股东时，就意味着显名股东要将股权转回给实际股东，此时，实际股东和显名股东都将面临税收风险，税务机关往往要求实际股东按照公允价值计算缴纳企业所得税或者个人所得税。除《国家税务总局关于企业转让上市公司限售股有关所得税问题的公告》（国家税务总局公告2011年第39号）对于企业转让上市公司限售股避免双重征税进行相应规定的情形，现实中普遍存在代持股权转让给实际股东时面临的双重税收风险。
7.对标的企业上市、挂牌的影响
有些民营企业一心想做大做强，所以努力准备进入资本市场，但是，根据《首次公开发行股票并上市管理办法》的规定：“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。”《全国中小企业股份转让系统业务规则》中明确要求挂牌公司要“股权明晰”。《中华人民共和国证券法》及其他与企业上市、挂牌相关的法律、法规和规章中，并没有明确规定股权代持这一行为本身是无效的，因而监管部门为确保满足“股权清晰”的监管审查口径，也只是要求公司对股权代持的行为进行清理，并未否认股权代持本身的合法性。但是，为了防止因股权代持引发不必要的纠纷，进而对上市公司的正常经营产生重大不利影响，公司上市、挂牌前，对公司股权代持行为进行“清理”是必须的。
解决策略
如何事先给股权代持做好防护网
前面我们说过，资产代持工具是一把双刃剑，这把剑锋利漂亮，但还得看舞剑的人会不会用。针对资产代持工具如何巧妙运用，我们团队做了专门的课题研究，研发出了规避相应风险的“套餐”。接下来，我们就来一一介绍这份“套餐”里的每一盘菜。
1.慎重选择代持人
如果股权代持的安排确有必要，则应当审慎选择代持对象。根据《股权转让所得个人所得税管理办法（试行）》规定：“继承或将股权转让给其能提供具有法律效力身份关系证明的配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹以及对转让人承担直接抚养或者赡养义务的抚养人或者赡养人”，即使股权转让收入明显偏低，亦视为有正当理由，不属于主管税务机关核定股权转让收入的情形。因此，实际股东若因各种原因需要代持，应尽量在上述范围内选择代持对象，以减少未来解除代持协议时可能产生的税务负担。
另外，代持人如果是自然人，其信誉、品行、婚姻状况都要有所考虑。
此外，由于法人理论上没有生命周期，也不存在因婚姻、继承面临股权丧失的风险，所以选择代持人的时候，应比较自然人与法人的利弊，谨慎选择。
2.在律师协助下，签订全面严谨的代持协议
显名股东与隐名股东之间签订权利义务清晰的股权代持协议十分重要，主要条款至少应该包括：股权代持关系的确认；双方各自的权利义务，比如隐名股东的出资义务、显名股东的忠实义务等；谁来实际参与公司的经营，比如参加股东会议、领取分红，以及另一方的监督和知情权等；关于出现特殊情形的处理；详细规定如果出现显名股东擅自处分股权或者不当行使权利或隐名股东不履行出资义务等重要责任时，应向对方承担的违约责任。
签署代持协议时，显名股东的配偶、法定继承人应同时出具书面承诺函，承诺知晓显名股东的代持行为，且未来对代持股权不主张任何权利，如有条件，还应对代持协议进行公证。
3.办理股权质押
由于隐名股东隐藏在代持人之后，工商局登记的股东是显名股东，即代持人是股权名义上的所有人，其不打招呼就办理股权转让、质押手续完全没有任何手续上的障碍。所以，为了避免显名股东恶意处分股权或因显名股东的债务纠纷被司法保全、强制执行，隐名股东与显名股东可以通过设立债权、债务关系，在此基础上提供股权质押担保，但这种方式只是权宜之计，是否能够对抗以上风险，存在一定的不确定性。
4.实际参与公司的经营管理
隐名股东与显名股东的代持协议只能约束双方，对公司及其他股东没有约束力。隐名股东应将代持关系告知公司与其他股东，实际参与公司的经营管理，接受公司红利的分配，通过实际行为享有股东权利，加强对股权的控制。
5.通过公司治理限制显名股东权利
可以制定个性化章程，来限制显名股东对标的股权的权利，如限制其转让、质押标的股权，如章程规定显名股东死亡，标的股权不可以继承。同时，可以通过表决权委托，委托隐名股东指定的第三人代为行使标的股权的表决权。
6.增强证据意识，注意搜集、保存代持股权的证据
隐名股东应增强证据意识，注意搜集、保存代持股权的证据。为了防范万一，隐名股东一方面要签订全面、细致的代持股协议并及时办理公证，另一方面要注意搜集、保存好证明代持股关系的证据，比如代持股协议、出资证明、验资证明、股东会决议、公司登记资料等。如果代持股东严重违约或者法院冻结、保全、执行代持股份，可以及时提出诉讼或者执行异议来维护自己的合法权益。
股权代持当事人还可以根据实际情况，采取其他的风险防范措施。但是，无论签署多么严谨的代持协议，采取多么周密的防范措施，都无法回避股权代持本身固有的“名实不副”的法律风险，所以还是应该尽量避免股权代持的安排。
[1]案例来源：最高人民法院公开案例。为保护当事人隐私，本案的案情、人物、时间、地点等均已经做了修改和加工。
第239章
--------------------
二、金融资产代持的风险及应对策略
案例描述
千万存款母亲代持，终身积蓄兄弟强索
刘女士是一家连锁饭店的大股东，她与丈夫感情发生危机已近5年，随时都有离婚的可能。为了规避日后离婚财产分割，这些年来刘女士把自己的经营收入悄悄地陆续存入母亲账户，6年后，刘女士在母亲名下的银行账户里已经存了1200万元。刘女士心想，这可是自己的养老金了。
出人意料的是，一向身体硬朗的刘母突发心脏病，经抢救无效后死亡，正在刘女士悲痛万分时，她的两个弟弟却开始盘算起母亲的遗产。原来，刘女士自己做生意，一向经济上还算宽裕，而她的两个弟弟却能力一般，不过是普通的上班族，每个月收入才几千元，所以对母亲的遗产十分看重。两个弟弟得知母亲名下竟然还有巨额存款时，就打起了算盘。没多久，他们就明确告诉大姐，认为母亲名下的1200万元存款都应作为遗产进行分割。任凭刘女士怎么费尽口舌，向两个弟弟拿出自己给母亲陆续转账的所有银行记录，两个弟弟都不承认那存款是姐姐的财产，还振振有词地说：“既然大姐都已经把存款转给母亲了，那就是大姐尽孝赡养母亲，转到母亲名下的存款就是赠与出去的钱，哪有再要回去的道理？”气得刘女士浑身发抖。
为防止自己存放在母亲名下的资金被当作遗产分割，刘女士“先人一步”，通过网银把母亲的银行存款转回了自己名下。
刘女士弟弟得知此事后，威胁刘女士把钱转回，作为刘母遗产进行分配，否则就要告诉姐夫这笔钱的存在。弟弟为了分遗产竟然不顾亲情，威胁自己，令刘女士心寒不已，她自然无法接受这一分配方案，姐弟当场翻脸，吵成一团，随即，双方展开了旷日持久的遗产继承纠纷……
律师分析
借名开银行账户，自己能否控制
1.不要因为回避一个风险而导致另一个风险
刘女士之所以将饭店营业收入存入母亲账户，是为了避免将来夫妻离婚时饭店经营收益被丈夫分割的风险。但是，这种代持安排并非万无一失，在母亲去世的情况下，存入母亲账户内的资金直接面临被其他继承人主张作为遗产继承的风险。所以，在进行代持安排的时候，应当清醒意识到代持也存在风险，要对不同方面的风险进行权衡，谨慎选择代持安排。
2.不要以为自己控制了银行账户密码就可以防范前述风险
前述案例中，刘女士以为两个弟弟耍混蛋，自己只要通过网银把放在母亲账户里的钱转回来就可以了，其实这一招也没什么用。因为，对于刘女士已经放在母亲账户里的钱，除非有相反证据，否则在法律上应认定为母亲的财产，即便她通过网银转账成功，日后两个弟弟仍然可以主张她擅自转移母亲财产，要求其返还，并将之作为母亲的遗产进行分割，这么做并不能彻底解决问题，在法律上是有风险的。
解决策略
金融资产代持风险防范策略
委托人应和代持人签署金融资产代持协议，具体约定代持的账户信息、代持金额，并根据代持金额的变动及时变更协议或签署补充协议，以作为证明代持人账户内存款所有权属于自己的证据。
告知代持人的法定继承人代持事实，并和代持人法定继承人签署金融资产代持知情函。具体在本案中，刘女士应事先告知两个弟弟代持事实，并争取让弟弟签署知情函，或者通过录音、电子邮件、微信、短信等方式固定对方知情的证据，以便在发生争议时，能够证明对方对代持关系知情。
本案中，可由母亲订立遗嘱，在遗嘱中声明该部分资产属于为女儿代持，不属于自己个人财产，去世后也不属于遗产，不受继承。为了避免母亲去世后弟弟对遗嘱效力提出异议，该遗嘱可以进行公证。
刘女士在向母亲账户转账时，应尽量在银行转账记录备注一栏写明本次转让的资金用途系委托母亲代持金融资产，以避免说不清她转给母亲的钱是什么资金性质。
值得注意的是，由于刘女士委托母亲代持的存款属于婚后投资收益，如果和丈夫对此没有夫妻财产约定，按照我国《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得生产、经营的收益归夫妻共同所有。所以，李女士委托母亲代持金融资产，存在转移婚内夫妻共同财产、损害丈夫利益的情形，该代持行为存在被主张无效的法律风险。
可以巧妙运用人寿保险的方式，克服代持风险。在本案中，刘女士通过母亲代持金融资产的方式存在诸多法律风险，其实刘女士可以巧妙运用人寿保险，来实现婚姻财富的保全。
如刘女士可以将其货币资产赠与母亲，母亲以受赠资金为刘女士投保年金寿险（人寿保险），即母亲是投保人（保费实际来自刘女士的赠与），被保险人和年金受益人为刘女士，身故受益人为按刘女士意愿指定的受益人（如刘女士父母及子女）。这样，刘女士的资产就转化为母亲以个人资产向保险公司缴纳的保险费，刘女士从保险公司获得的长期年金由于具有特定人身关系，属于刘女士的个人资产，无论是刘女士的丈夫还是刘女士的弟弟，均不能以离婚财产分割或遗产继承的理由要求分割该保险金，既克服了母亲代持的法律风险，又有效实现了婚内财富保全的目标。刘女士如果出现不测事故，由于保单的身故受益人是按其意愿指定的，所以其个人财富可以以身故赔偿金的方式进行定向身后传承。如此安排资金，可谓是一举三得。
第240章
--------------------
三、不动产代持的风险及应对
案例描述
想在北京安家借名买房，不料代持人占有己有
张总是黑龙江人，在北京奋斗多年，从在汽车修理厂打工开始，逐渐拥有自己的汽车修理厂。生活改善后，张总决定把父母从寒冷的东北举家接到北京。为此，首先要解决住房问题。由于当时张总投资4S店，手里余钱并不多，所以一直没有找到合适的房子。
这时，他得知自己在北京的远房亲戚老刘具有申请北京经济适用房的资格，而老刘自己和儿女都有住房，就和老刘商量，借用他的购房资格购买房价相对便宜的经济适用房，并给老刘3万元的报酬。老刘想自己家里有房，也不会再买房了，于是就答应了张总。2005年年底，老刘以自己的名义申请了经济适用房资格，由张总实际出资（一次性付款），购买了一套预售的经济适用房。付款之后，张总本打算和老刘签署一份协议，但是赶上老刘生病住院，就耽搁了下来。张总想到双方是亲戚，对方不可能不认账，也就没再提签署协议的事情。
购房之后，由于涉及拆迁纠纷，楼盘迟迟没有动工。等到交房的时候，已经到了2009年年初。北京房价几年间翻了一倍还多，该楼盘附近又通了地铁，房价更是一再上涨。当初房子的购买价格为36万元，到2009年年初，同等地段的商品房已经涨到100多万元。这个时候，老刘开始不平衡，拒绝向张总交房，要求张总再补偿10万元，张总一口拒绝。再向老刘要求交房时，老刘口风突变，不承认房子是张总借名购买的，改口说是张总借钱给老刘资助他自己买的房子。张总急了，向法院起诉，要求确认其对房屋的所有权。
在法庭上，双方对房屋的所有权归属发生激烈争议。但是，张总由于没有证据证明自己与老刘之间存在委托购房协议关系，老刘更是矢口否认，在双方缺乏委托购房合意的基础上，张总从银行划给老刘的36万元的资金性质，让法官难以认定是借名购房款还是资助老刘买房子的借款。此外，由于房屋没有实际居住，张总也没能举出任何进行装修、交付水电、进行居住等实际使用的证据，最终，法院对张总的主张未予采信，张总败诉。
老刘在巨大利益的驱使下做出了不诚信的选择，致使张总失去了这套房屋，也错失了前几年在北京购买其他房屋的机会。此时的张总懊悔不已，一口气憋在心头，急得一下子病倒了。
律师分析
法律是否支持借名买房
1.借名购房的当前态势
中国的高净值人士特别喜欢投资房地产，可以说不动产是家庭资产配置的主要类型，我们团队服务于高端客户时，发现一个家庭拥有三套以上住房是常见情形。但由于经济发达城市多有房屋限购令的规定，例如北京、上海、深圳等，以家庭为单位在当地购置房产，通常规定最多只能买两套。于是，许多家庭采取了房产代持的方式，甚至有些高净值人士代持房产不止一套。
但是，代持这么多房产安全吗？尤其是，许多真房主还没有做任何风险防护措施。
根据我国《中华人民共和国物权法》规定，物权设立以登记为生效要件。以上述案例来说，对外而言，房屋的产权登记在老刘名下，就属于老刘所有，张总并不直接享有房屋的所有权，只有老刘配合过户，才能获得房屋的所有权，所以，借用他人名义购买房屋，如果名义购房人反悔，真房主获得房屋产权就会面临极大风险。
2.借名买房可能法院也不支持
高净值人士借名买房原因有多种，有的是不方便自己出面持有房产，有的却是为了规避国家法律政策，例如在经济发达城市，政府会出台实施房屋限购令，一个家庭最多购房不能超过两套。
从既往案例判决经验来看，如果当事人借名买房是为了规避国家的法律或政策，就有可能被认定为这是种借用合法形式掩盖非法目的的行为。因此，如果真房主与名义房主发生纠纷诉到法院，即使真房主能证明当年是自己借名买房，法院也会认定这是无效的代持行为，结果导致房产仍然要不回来。
对这样的风险，高净值人士更要小心。
3.不动产代持的其他法律风险
除了借名购房外，由于不动产物权登记生效的法律规定，不动产代持还会存在其他法律风险，比如代持人将代持不动产出售、抵押贷款、赠与他人，或不动产因代持人受到债务追索、代持人离婚、死亡而面临被冻结、执行、被作为夫妻共同财产分割、被作为遗产进行继承分割的风险，这些风险与前面的股权代持、金融资产代持是一样的。
解决策略
不动产代持的风险防护安排
和代持人签署书面代持协议或借名购房协议，在协议中明确约定代持事宜或借名购房事宜，并限制代持人对房产的处置权，如抵押、赠与、转让等。
保留对房产实际出资、装修、支付水电及煤气费用的证据，保留实际居住的证据，以证明代持关系的存在。
要求代持人法定继承人签署不动产代持知情函，原因本章前文已阐释，此处不再赘述。
为规避国家法律及政策强制性规定的代持行为，不建议施行。
综上所述，在现实生活中，财富代持是高净值人士比较青睐的一种工具，这种安排，是通过虚拟一个名义所有人来实现财富真正所有人的某些目标或规避某些风险。
不论是股权代持、房产代持还是金融资产代持，都分为合法代持与非法代持。如果是以规避国家法律、转移婚姻资产等为目的的不合法代持，即使打官司时您证明了代持关系，法律也会判决代持关系无效；如果是合法代持，那么采取前述“锦囊妙计”，就会为您的资产代持贴上一个“护身符”！所以，财富代持是一柄双刃剑，高净值人士在采取财富代持时，应当进行谨慎而周全的安排。
但资产代持的统筹安排并不简单，有些高净值人士家庭关系复杂，有些企业合作投资关系复杂，有些代持与当地政策有关，还有些代持当事人拥有境外绿卡或外国国籍，这些都会对代持的风险防范有所影响。目前，在服务于高净值家庭时，我们团队会遵循规范化的“四步走服务策略”：
第一步，了解资产代持家庭成员身份、关系及代持资产情况，包括历史情况及未来需求；
第二步，团队进行尽职调查，了解客户所在地当地的政策及税收规定，同时梳理出客户既有财务往来记录及其他相关书面凭证；
第三步，制定代持策略，撰写相关资产代持协议及配套法律文件（特殊情况下，需要团队的国际税务师加入，因为代持资产还涉及移民跨境家庭向移民国家进行全球资产披露及税务申报问题）；
第四步，协助代持当事人签订协议，并进行相关的资产代持证据保全，同时做好其他风险防范策略。
以上四步走流程是我们常年服务于资产代持客户的经验总结，希望读者能够从中有所收获，未来谨慎进行资产的代持安排，并委托专业律师提供专项服务，以预防风险的发生。对于那些通过阅读本章内容意识到自己代持安排有风险的读者，更应当尽快委托专业律师进行补救。
第241章
--------------------
第十四章
涉外跨境婚姻感情与财富之平衡术
——国际身份变更引发的婚姻苦恼
近10年来，中国涌现了大量高净值人群，随着中国高净值人群数量的飞速提升，中国选择移民的人士越来越多。据《2014年胡润百富中国投资移民白皮书》报告显示，截至2014年，高净值人群中，已经移民或正在移民的高净值人士占全部高净值人士的64%。
随着移民人群数量的增加，中国人面临的涉外婚姻和财富传承问题也越来越复杂，尤其是最近几年，我们团队在代理的高净值人群家事案件中，涉外婚姻和涉外财富传承的案件数量呈直线上升趋势。
我们团队长期服务于高端客户，在实际承办的案件中，处理了大量涉外婚姻和涉外财富传承案件。通过总结，我们将涉外婚姻分为以下四种类型：
第一种类型：国籍仍然是中国籍，移民后取得了境外的永久居住权身份（绿卡或其他移民身份），随后结婚时两人在国外办理了结婚登记，该类型的婚姻登记地在境外；第二种类型：中国籍公民和外籍公民结婚（无论结婚登记地是在境内还是境外），因为一方是外籍人，也是涉外婚姻；第三种类型：男女双方都是中国人，婚姻也是在境内办理的结婚登记，只是结婚后夫妻两人在境外购置了财产（如不动产）或设立了企业，日后双方离婚时涉及境外财产；第四种类型：双方是中国人，也是在中国办理的登计结婚手续，但结婚后取得移民身份的。
结合我们团队近几年处理的涉外婚姻及涉外家庭财富传承案件，无论是上述哪种类型的涉外状况，因为本身含有涉外的因素，在现实中，无论是两人婚姻发生问题，还是父母对子女财富的传承安排，处理起来都会比单纯的国内普通状况更加烦琐，时间和金钱成本都会大幅增加。往往是高端客户不仅费时、费力、费钱，最后结果还不尽如人意，有的甚至落得了“人财两空”的尴尬结局。
下面，就结合我们团队多年的办案经验及理论研究，总结、归纳相关情况，并提供相应的风险防范措施。首先，我们来通过案例分析的形式，告诉读者涉外婚姻可能存在的风险。
第242章
--------------------
一、面对洋媳妇应该如何保护财富
案例描述
洋媳妇进门乐坏母亲，不料突然婚变来分家产
张女士和丈夫王先生在北京经营一家房地产公司，夫妻二人早年育有一子王泽。和其他高收入人群一样，2007年儿子高中毕业后，张女士和王先生夫妇就安排他去美国留学。2011年王先生突发心肌梗死去世，留下了张女士和儿子两人，当然还有不菲的财富。张女士把所有的心思都放在了儿子身上，儿子还没毕业，就托国内的朋友给儿子介绍女朋友，想让儿子早点成家。
2013年儿子王泽在国外圆满完成学业准备回国，张女士高兴得合不拢嘴，逢人便说儿子要回国了。9月20日，终于等到了儿子回来的这一天，张女士开车去机场接儿子，张女士万万没想到的是，儿子不仅回来了，还带回来一位漂亮的外国女朋友——安妮，美国人。突然的意外虽然让张女士十分惊讶，却高兴不起来，怎么儿子处女朋友也不告诉老妈一声呢？突然就给带回来了。张女士自己安慰自己，可能是儿子想给自己一个惊喜吧。张女士想，先和安妮处一段时间再说吧。其间，安妮中文学得很好，张女士也学会了一些简单的英文。亲朋好友见着张女士就夸她有一个漂亮的洋儿媳妇，张女士由一开始的担心，逐渐变得高兴起来。
相处了一段时间后，张女士逐渐接受了安妮，两人相处得还很默契。张女士便和儿子商议办理结婚登记和安排婚宴的事，这时张女士才得知，原来儿子已和安妮在美国办理了结婚登记。见生米已经煮成熟饭，张女士也没再说什么，还夸儿子有眼光，没看走眼。随后便在国内邀请亲朋好友，隆重办理了婚宴。由于儿子已在国外和安妮办理结婚登记，故国内就没有再办理登记。
考虑到近两年国内遗产税出台的呼声越来越高，张女士便将名下的三套房屋过户给了儿子，由儿子和儿媳妇管理，也是提前传承吧。
令张女士意想不到的是，两年后，这个洋媳妇突然消失了。又过了4个月，儿子突然收到北京某区人民法院的一份开庭传票和起诉书，起诉书是安妮作为原告，向法院提出了离婚诉讼，诉讼请求竟然是要求分割王泽名下的三套房产。面对美国洋媳妇的起诉，张女士后悔莫及。因为律师说，依据《中华人民共和国婚姻法》规定，法律将把三套房产优先推定为赠与夫妻双方的，所以房屋是夫妻的共同财产，洋媳妇安妮有权分割一半。
就在本案的审理过程中，又冒出了一个案中案。原来，儿子认为，他与安妮的婚姻应该不算数。根据王泽回忆，他当初是和安妮在美国的拉斯维加斯办理的婚礼，按照当地的习惯，很多年轻人一旦处于热恋中时，往往都会抱着玩的心态办理结婚手续。但是要想使办理的结婚登记生效，按照当地的惯例和相关规定，两人办理结婚登记后，还必须由当地的牧师举行宣誓仪式，这样该婚姻才能称之为有效婚姻。所以在本案开庭时，他首先向法官提出核实两人的婚姻效力，最终法院核实后确定两人的婚姻为无效婚姻，财产当然不能算夫妻共同财产，应属于王泽的个人财产，安妮不能分割。
这个判决的依据是《涉外民事关系法律适用法》第二十一条的规定：“结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚姻缔结地法律。”
第二十二条：“结婚手续，符合结婚缔结地法律、一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律的，均为有效。”
关于两人的婚姻效力的认定，应使用婚姻缔结地法律即美国拉斯维加斯的相关法律规定。因此，王泽和安妮两人的婚姻无效。幸亏中间出现了这么一个插曲，张女士赠与儿子的三套房产才得以保全。
律师分析
涉外婚姻与涉外传承密切相关
张女士提前将房产过户给儿子的想法本是好的，无可厚非，可是由于对财富传承知识的匮乏，张女士在将房产过户至儿子名下时什么防范策略都没做。
随着目前移民或留学人群数量的增加，随着子女年龄的增长，在子女成年或留学毕业工作后，会面临恋爱、结婚或财富传承等问题。而其婚姻问题上有可能是和外国人结婚，还有一大部分是华人和华人在国外结婚，这样的婚姻因为婚姻缔结地在境外或者有涉外身份，我们统称为涉外婚姻。如果遇到这样的婚姻，在若干年之后，父母对子女进行财富传承时也会和子女的婚姻有密切的关系。所以在子女有国外留学或涉外婚姻因素时，作为家长，应该为子女的婚姻风险以及日后的财富传承多做些考虑，并提前制订方案。
在美国，绝大多数州的法律要求，结婚的男女不仅需要办理登记，还需在牧师等神职人员、法官或政府官员面前依法举行婚礼仪式，婚姻关系才有效。本案中，幸好王泽和安妮在拉斯维加斯仅仅办理了结婚登记，并没有履行当地的特殊仪式，从而使得两人的婚姻为无效，进而避免了张女士的财富流失。
解决策略
在涉外婚姻中父母如何保护子女财富
那么，父母如何做才能有效保护财富呢？
对于子女的对象为外国人士的，由于考虑到双方分别是不同的国籍，未来万一子女发生婚姻危机，婚姻关系处理起来将按照涉外程序进行，并且涉及不同的法域，处理起来冗长、繁杂，因此在子女结婚后赠与子女财产时，最好签订父母对子女单独赠与协议并公证。在协议中明确声明，子女婚后赠与子女的财产，是赠与子女个人的，与其配偶无关。
对于子女和外籍人士结婚，且在国外办理结婚登记的，最好提前咨询专业人士，了解该国家夫妻财产关系的相关法律规定后，签订婚前财产协议，或者签订婚内财产约定。
如果在子女婚后给付子女现金的，为防范子女婚变被分割的风险，可以借助金融工具完成自己的愿望。比如，可以用年金保险的方式，父母作为投保人，子女作为被保险人，受益人为父母。这样，日后子女领取的年金将会是婚内个人财产，能有效保护父母的财富不会流到姻亲一方。
第243章
--------------------
二、移民带来的家庭婚变分产风波
案例描述
移民移家还移心，两国分居致婚变
郭兴在北京经营几家连锁酒店，前几年经营一直不好。最近几年，随着国家政策的变化，大力发展第三产业，加上旅游越来越成为普通百姓的消费热点，郭兴的酒店生意也越来越好，虽然不是亿万富豪，但每年1000万元的利润还是有的。加上前几年的积蓄，郭兴和太太闫莹手中有近4000万元存款。
郭兴在2008年举家移民到了美国，目的只有一个，想让儿子在高中时就接受美国的教育。移民办理得非常成功，移民后太太闫莹的职业便成为了陪读，郭兴大部分时间在国内管理酒店生意，太太和儿子在美国读书，郭兴时常来美探亲，每晚郭兴都会跟太太通电话，一家三口是很多人羡慕的对象。2013年，一家三口都取得了美国国籍，和很多人一样，三个人的中国国籍并没有按照规定办理注销。
然而，2014年10月，郭兴一连4天没有给太太打电话，起初太太以为郭兴一人在国内管理多家酒店很忙，她更多的是担心老公的身体健康，并没有任何其他想法。然而，突然有一天，太太闫莹在自己的手机照片流中，发现老公的手机中有大量郭兴和其他异性的亲热照片（因为郭兴和太太两人的手机中APP STORE使用的是同一个账户，两人照片流中的照片可以互相看到）。对于眼前的照片，闫莹简直不敢相信，不相信老公是这样的人。
然而，接下来的事情更加让闫莹预料不及，老公突然发信息给太太，信息中郭兴提到：他会给闫莹一笔钱，儿子的学费郭兴会负担到底，并且提出要和闫莹离婚。对于闫莹来说，这一信息简直是晴天霹雳。怎么会这样，一切都还好好的，怎么老公会突然变成这样？闫莹瞒着儿子，将儿子留在美国，自己一人回国。可闫莹回国后接到的第一个电话却是法院打给她的，电话中说，郭兴已向法院提起离婚诉讼，现在要和闫莹确定开庭时间，并让其前往法院领取诉讼文书材料，还没来得及倒时差，处于恍惚中的闫莹随口答应了时间。
闫莹始终想不通，生活了将近20年的夫妻，老公怎么会如此对待自己呢？气愤之下，她还没有丧失理智，决定先去找律师咨询。
闫莹陈述事实后，律师很快帮她梳理了思路，制定了策略。事后，闫莹发现了一个重大情况，老公名下的近3000万元已经全部转出，不在其名下。如果离婚分割财产，闫莹名下的大量现金和不动产将要被分割给郭兴，而郭兴在国外还有一部分财产。对于闫莹这样一位不掌管家庭大部分财产的人来说，这种情况尤其被动，闫莹万分着急，一场漫长诉讼已经无法避免……
律师分析
跨国婚姻容易出现婚变及财产分割风险
我们团队以往接待过许多移民家庭的咨询，总结发现，现在移民的高净值人群主要可以分为以下几类：
（1）夫妻当中，男方继续在国内经营企业不移民，以防止移民税收负担。而为了使孩子接受国外的教育，女方和孩子办理移民，女方在国外陪读；
（2）举家移民，但是一方的事业还在国内，会在国内停留时间较长，另一方在国外时间较长；
（3）夫妻双方都移民，一方喜欢国外的环境，一方喜欢国内的环境，双方分别在境内和境外居住时间较长。
无论是以上哪种情形的移民，时间一旦久了，夫妻双方长期分居，往往会容易出现一方受各种因素影响，导致感情危机。如果双方补救及时，有可能重归于好，但也不乏就此破裂的状况。紧随而来的是，主要掌控财产的一方往往会将其手中的财富转移或隐匿。一旦出现类似情况，另一方在国外很难发现，在财产分割上经常产生重大损失。
先生不移民、太太和孩子先移民出去的现象，为什么现在会大量出现呢？这就不得不提及境外税收的相关规定。由于国内移民人群移民的目标国都是高度发达国家，移民后会面临移民国的税务申报和资产申报，加之各国都有严格的税收规定，移民后首先面临的是移民国的全球所得税、资本利得税风险，另外还有一些国家有赠与税、遗产税等税收负担。所以国内一些高净值人群在移民安排时，考虑到境外税务申报和资产申报的因素，往往是选择轻资产者和子女先移民（把太太作为无产阶级），重资产者后移民的做法（把资产都放在先生身上），以此方法作为税务申报和资产申报筹划的一种手段（详见本书第十章及第十一章）。但是这类人群往往在做好了财产防护的同时，因为夫妻长期分居而导致感情淡漠，从而引发婚姻危机。
解决策略
如何防范移民跨境婚姻的财富损失风险
如果移民的太太不放心，先生可以在境内事先设立人寿保险，能起到对女方进行财富保护和平衡家庭成员利益的功效。人寿保险之年金保险使用方法：比如可以由先生可以出资，用女方父母的名义作为投保人，女方作为被保险人，子女作为身故受益人，这样日后年金保险可以长期给付太太年金，优势是既不需要太太在美国报税，同时保障太太有稳定收入。
先生可以在境内设立家族信托或在境外设立离岸信托，同样可以起到对女方进行财富保护和财富传承的功效。该信托无论是在境内还是在境外，最好为不可撤销之信托。境内的家族信托可以由先生为委托人，先生、太太、孩子均为受益人（目前境内的信托大多以金融资产设立）；如是境外的离岸信托，则不仅金融资产，不动产和企业股权也可以设立信托。该类信托的优势是，即便先生和太太离婚，信托也不会受影响，同时也按照双方的意愿进行分配。
提前对子女进行财富传承，如提前将一部分不动产传承到子女名下，因为房子到子女名下后，日后子女也不需要在美国申报。同时，如两人发生婚姻危机，因为该不动产已经登记在子女名下，也不会涉及分割，确保财富留在双方婚生子女手里。
当然像这样的夫妻，由于双方长期分居，并且一方不掌控家庭财产主控权，我们也建议，双方可以经常交流，采取多种渠道联络夫妻感情，遇到节假日多促成家庭团聚的机会，否则万一婚姻破裂，非财产掌控方往往处于十分被动的境地，如果有没有足够的证据，分割财产时，难以保护自己的权益。所以日常生活中应多多留心观察掌控财产一方的行为，对双方的财产和债务情况多多了解，根据自己的家庭情况，在条件允许时，尽早找专业人士制订婚内财富保护策略。
第244章
--------------------
三、涉港婚姻的财富规划与保护
案例描述
跨港富豪两地诉讼，财产分割同案不同判
孔刚与李阳均在内地出生，2001年两人在广州登记结婚，先后育有两个儿子。孔刚在结婚的那一年，辞掉了事业单位的稳定工作，下海自己做生意。同年3月，孔刚来香港创业，并以自己一人的名字在香港设立公司，经过辛苦努力，公司迅速壮大，很多人才纷纷加入。
2003年，妻子李阳生下了第一个儿子，与此同时，两人的事业也是蒸蒸日上。2006年，通过资本运作，孔刚的公司在香港上市。其间，孔刚带着妻儿移居香港，并取得了香港的永久居住权。
2008年，孔刚和李阳的第二个儿子出世。从2010年开始，孔刚越来越忙于内地的工作并长期居住在广州，而妻子李阳独自在香港照顾两个儿子。2012年，孔刚辞去董事长职务，但仍然持有该公司大量股份。
由于夫妻二人长期分居，感情由淡漠走向破裂。2012年8月，两人向广州法院起诉离婚，经法院判决同意两人离婚，但并未对财产进行分割。随后，2012年11月，妻子李阳向香港家事法院起诉，要求与孔刚分割夫妻共同财产。同年12月，孔刚向广州法院起诉，要求和李阳分割夫妻共同财产。
孔刚作为上市公司的大股东，如何确定股权归属、分割共同财产，成为了该场离婚案最值得关注的焦点。
“同样一件案子，香港法院已经先受理了，广州法院就没有必要再审理了。”许多人第一时间都会产生这样的想法，李阳也是。因此，她向广州法院提起了管辖权异议。而广州法院经过一审和二审的审查，最终作出判决：认为“由于内地与香港属于不同法域，香港法院受理孔刚与李阳的离婚后财产纠纷案，并不影响内地有管辖权的法院对本案行使管辖权，至于裁判能否执行并不是确定案件管辖权的依据”。同时，由于被告李阳在广州有两套房产和财产，根据原告就被告的原则，广州法院对此案具有管辖权。也就是说，同一件案子，广州和香港的法院同时具有管辖权。
于是，这场轰轰烈烈的离婚诉讼大战，在香港和广州紧锣密鼓地“上演”了。
然而，令本案更加“戏剧化”的是，由于内地的离婚案件审理期限短于香港，且内地法院采用两审终审制，香港法院采三审终审制，因此，尽管李阳先于孔刚在香港提起诉讼，但广州法院对此案率先做出了判决。根据广州市中级人民法院做出的终审判决，李阳分得价值共计3000万元人民币的财产。
这一结果大大出乎李阳的意料。根据李阳的描述，孔刚曾多次通过赠送股份、房产等方式转移或藏匿财产，但由于庭审过程中没有提供充分的证据以及涉及第三人的利益，法院最终没有支持李阳提出的“分割数亿夫妻共同财产”的诉讼请求。
再说回香港法院，经过两年的时间，2014年8月，香港家事法庭才做出一审判决，财产分割结果与广州中院的判决天差地别！李阳要和孔刚平分价值近6亿元的财产，也就是说，李阳有理由分得近3亿元的夫妻共同财产。
此结果一出，立刻引起孔刚的反对。孔刚迅速向香港高等法院提出上诉，要求香港高等法院认可广州做出的离婚财产分割判决。
一时间，香港高等法院内部对如何处理广州中院的判决产生了不同的意见。一方认为这是孔刚在“操纵诉讼”，故意选择对自己有利的判决，为了维护妻子的利益，应裁定孔刚败诉；另一方认为，香港的《婚姻诉讼条例》中规定，香港法院承认其他地区先做出的离婚判决，虽然广州立案在后，但判决结果确实比香港早，香港法院应当承认广州法院的判决。
最终按照香港的审判规则，上诉法庭的法官在处理上诉案件时通过投票来表决。2015年4月，3名法官以2:1作出裁定，支持了孔刚的要求，推翻了香港家事法庭的判决，承认广州市中级法院的结果。
这才刚刚进行到二审阶段，由于香港法院实行三审终审制，因此，李阳不服上诉裁定，“一鼓作气”将此案上诉到香港终审法院。2015年8月，香港终审法院的5位大法官以3:2的投票表决结果，驳回了李阳的上诉。
最终，本次离婚案件历时两年多，横跨广州、香港两地，前后经历了5次庭审，终于以李阳败诉落下帷幕。李阳分得的3000万元的财产，与孔刚近6亿元的身家相比，不过“九牛一毛”[1]。
律师分析
为什么境内外法院同案不同判
近几年，不论是在上海、北京还是广东、深圳，涉港婚姻屡见不鲜，涉港的离婚案件也不再是什么新闻。同一桩离婚诉讼，由于内地与香港在适用法律、司法体制上的不同，最终可能导致截然不同的司法判决。因此，该类案件管辖问题尤为重要，高净值人士面对该问题应慎重筹划，以避免不必要的诉累。
像类似这样夫妻双方分别在不同法域的法院同时提出离婚诉讼的案件，根据我国《涉外民事关系法律适用法》及《民事诉讼法》的规定，双方如一方已在境外法院起诉离婚，则另一方仍可以在国内法院再行提出离婚诉讼。这样会导致同一个案件在两个国家或地区的法院都有管辖权，从而导致两个区域出现两个判决，并且两个判决可能不同判的现象。
本案中，香港法院和广州法院各自做出了财产分割的判决，并且广州法院做出的判决要早于香港法院作出的判决。根据香港《婚姻法律程序与财产条例》的相关规定，任何跨境离婚案，一经外地法院判决后，香港法院须予以承认，并无权再就财产分配及附属济助事宜进行处理。在上述案例中，根据该条例规定，最终香港法院认可了广州法院的判决，由此，李阳仅分得了3000万元的财产。这一结果虽然符合《婚姻法律程序与财产条例》，但是有可能构成严重的司法不公，从而，该案例在香港又引发香港有关部门对《婚姻法律程序与财产条例》进行修改。最终香港立法会三读通过《婚姻法律程序与财产（修订）条例》，在条例中增加：“在香港以外获准离婚等之后在香港要求经济济助的专门规定，授权香港法院，可以在外地离婚及合法分居判令已就该段婚姻在香港批予的情况下，颁发关于经济给养及财产调整的经济济助命令。”这无疑会对外地离婚及合法分居判令在香港的有效性产生影响。加上目前香港与中国大陆在法律上尚存在较大差异，导致两地法院在婚姻家庭类案件的裁决尤其是夫妻财产分割问题上存在较大的区别。《婚姻法律程序与财产条例》修订后，颁布的经济济助命令的出台，日后可能对大陆和香港相互认可和执行婚姻家庭类民事裁决产生影响。
日后高净值客户如遇到类似的涉及港澳台的婚姻或者其他涉外婚姻，最好先找专业人士咨询，并且分别咨询境内和境外的专业人士，尽可能由境内和境外专业人士组成小组，分别结合两地的相关法律规定制订综合策略，以实现自己利益的最大化。
解决策略
如何平衡跨境婚姻与财富安排
以往我团队经常组成团队，为移民及跨境的高净值客户家庭提供法律和税务服务。根据经验，可以将我们的“锦囊妙计”总结为以下策略：
但凡发生跨界的婚姻纠纷，如果有当事人有境外身份，相当于是涉外身份，但同时又有中国的身份证，还是中国的常住居民，那么，中国大陆是有管辖权的，境外国家或地区也有管辖权，由于两地都有管辖权，就会导致不同的区属管辖使用不同法域的法律。所以我团队给出的策略是，一旦涉及跨境婚姻，建议两个国家或区域的两地律师相互进行充分咨询，如果有可能，还要让境内律师和境外律师进行沟通，境内外律师共同组成一个工作小组，制订综合策略，看在哪个区域解决对客户最有利。一旦确定在哪个法域解决双方纠纷最有利，就要“先发制人”，抢先立案。
根据不同区域的法律规定，专业律师可以帮助客户拟定婚前财产协议或婚内财产协议，并且在协议中事先约定夫妻双方对财产制度的选择适用。另外，如果是在中国境内订立婚前财产协议或婚内财产约定，双方最好办理公证；如果是在境外，则有的地方需要到相关政府机关办理登记，还有的地方需要到法院办理，总之在境外办理要满足境外的相关法律规定，才能保证协议有法律效力。
时至今日，高净值人群当中的很多人有移民的安排，然而在移民过程中，很多人的想法是享受国外的优质待遇、蓝天白云，体验国外先进的医疗设备，或者更多关注的是移民过程中的税务风险、资产申报不实风险，等等。然而，他们还面临着婚姻和财富传承风险。由于其具有涉外因素，将来会适用不同国家的法律规定，因此变得更加复杂，这一风险也应该引起人们的高度关注。
目前我们团队所任职的大成DENTONS律师事务所，在全球近60个国家有140多家事务所办公室，在这个平台上有7000多名律师执业，可以为高端客户提供全球化的法律和税务服务。
在此提醒高端客户：但凡遇有以上纠纷，第一步是要找对口专业人士组成工作小组，第二步是由专业人士帮助客户分析风险的类型，第三步是制订风险的解决对策，第四步是将制订的风险对策落地执行。
当我们在追求幸福婚姻家庭生活的同时，别忘记还要好好掌握情感与财富的平衡之术！
[1]案例来源：香港《文汇报》2009年6月18日报道《润讯前副主席离婚免分8亿身家》。为保护当事人隐私，本案的相关信息有所修改和加工。
第245章
--------------------
第十五章
不得不防的婚外情之财富代价
——钱债好还，情债难偿
据不完全统计，目前我国已婚人士出轨率有逐年攀高的趋势。婚外情不仅成了夫妻感情杀手，同时也是家庭财富损失的重要原因，甚至影响家庭财产的代际传承。接下来，我们就透过一起起案例来看一看。
第246章
--------------------
一、婚外情带来的财富外流风险及救济措施
案例描述
丈夫送给情人上千万，夫妻反联手法庭告情人
薛大伟与邓媛原本是一对恩爱夫妻，两人经人介绍认识，1996年登记结婚，婚后育有一子一女，生活一直甜甜蜜蜜。
薛大伟是一名普通职工，收入不多。2000年开始，夫妻俩决定下海经商，为两个孩子创造更丰富的物质条件。经商量，两人共同创办了一家外贸公司。薛大伟包揽了公司经营的大小事务，邓媛一直勤勤恳恳地在家里照顾两个孩子，从不过问公司的经营情况，家里和公司的一切“财政大权”都掌握在丈夫手中。
公司成立没几年，由于市场利好，产品适销对路，生意逐渐走上轨道，越做越红火。
然而，生意逐渐上了正轨，丈夫薛大伟的心思却开始不安分。从2008年开始，薛大伟就常常以公司事务繁忙为借口不回家，在外过夜。两人常常因为男方不关心家庭而发生矛盾，一来二去，薛大伟更不愿意回家，4月份索性从家中搬出去居住。邓媛一直单纯地认为只要把家里照顾好了，丈夫早晚有一天会回心转意，因此默认了丈夫的分居要求。
然而女人的直觉还是让邓媛逐渐察觉到了什么，2010年5月，丈夫手机里的一条暧昧短信令邓媛意识到，丈夫在外面有了情人。她干脆向丈夫摊牌，质问丈夫是不是已经背叛了自己。面对多年来一直任劳任怨为家里付出的糟糠之妻，薛大伟悔不当初，他承认自己一时糊涂，跟生意上的伙伴刘雪发生了婚外情。
当初刘雪与薛大伟因为生意上的往来而结识，刘雪一开始便主动接近薛大伟，向其示好。薛大伟一时之间难以抵挡刘雪的诱惑，与其发展成为情人关系，正是在刘雪的怂恿下，薛大伟才在2008年决定从家中搬出去居住。但两人同居一年后，薛大伟逐渐发现，刘雪跟自己在一起的真实目的就是为了钱，于是果断与刘雪断绝了关系。
尽管丈夫背叛了自己的感情，但念及夫妻多年的情分，想到两人一起吃过苦，一起创过业，还共同抚养了两个孩子，邓媛还是大度地原谅了丈夫。
面对着善解人意、宽容体贴的妻子，薛大伟再也不忍心欺瞒，告诉了妻子一个更令她心寒的真相：在薛大伟与刘雪交往期间，刘雪经常以各种理由向薛大伟索要财物。薛大伟禁不住刘雪的软磨硬泡，为刘雪购置了车子和房子，并过户到了刘雪的名下。在二人交往的两年内，薛大伟送给刘雪的“礼物”前前后后加起来高达上千万！
听到这个消息，邓媛如同置身冰窖。两人辛辛苦苦创业，好不容易攒了一些积蓄，原本想着为子女将来的生活提供充足的保障，却让第三者分走了近千万！邓媛忍不下这口气，和丈夫多次找到刘雪，要求她返还丈夫“赠与”的财产。而刘雪的态度更是惹恼了夫妻俩，她不仅不承认自己是这段婚姻的第三者，称自己与薛大伟交往时不知道对方已婚，而且称自己名下的车子和房子都是自己出资购买的，与薛大伟没有半点关系。
面对第三者的“翻脸不认人”，夫妻俩别无他法，只能一纸诉状，将刘雪告上了法庭。
法庭审理当天，薛大伟出具了自己出资为刘雪购买房产和车子的单据，面对铁一般的事实，刘雪再也无法否认上述事实。法院经审理认为，薛大伟未经邓媛同意，私自处理夫妻二人的共同财产，赠与第三者，数额较大，严重侵犯了妻子邓媛的财产权益，判决刘雪返还薛大伟为其支付的购房款和购车款。
律师分析
出轨丈夫赠送钱财给情人，妻子能否维权
婚外情的发生背后有着诸多的复杂动因，作为律师我们在此不做道德评判。我们关注的是，由于高净值人士家庭财富众多，且夫妻双方各有一定的财富调动空间，就有可能被第三者利用或欺骗。还有一种情况是，夫妻双方在财富掌控权上差别极大，一个掌握了上亿家财，另一个只是全职太太不管钱，这种家庭如果丈夫发生婚外情，妻子的财产权很容易受到侵害，动辄几百万、几千万的资产被赠与第三者的行为，严重损害了夫妻共同财产权。即使事后出轨一方回心转意，想要拿回赠与的财产，也并非想象的那么容易。而且一旦陷入诉讼纠纷，将会花费大量的时间成本和金钱成本，同时对家庭成员的感情造成伤害。
我国《中华人民共和国婚姻法》及相关司法解释明确规定，夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财产做出重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致意见。对于重大夫妻共同财产，任何一方无独立处分权，一方未经对方同意擅自处分时，一般应为无效。同时，对情人的赠与行为也有违我国《民法通则》的公序良俗原则。基于这两个主要原因，在我国司法实践中，一般已婚人士对情人的单方大额赠与，通常认定无效的可能性非常大。
提醒那些因情人关系获得了他人大额馈赠的第三者们：看似到手的钱，其实就好比摇曳在寒冬中的枯枝——并不靠谱！
本案中，尽管最终邓媛拿回了属于自己的财产，但漫长而艰难的诉讼过程令夫妻两人筋疲力尽，感情也大受伤害，比起损失的时间和感情，拿回来的财产似乎也显得不那么重要了。
邓媛夫妇的故事，还在当下很多家庭中上演着。如不提前做好风险筹划和防范，婚外情的代价不仅仅是夫妻感情的破裂、家庭的破碎，更有可能带来家庭财产的巨额损失。
解决策略
受害一方如何防止家财被情人侵蚀
首先，像本案一样，即便发生了婚内一方向情人赠送大额财物的行为，受害一方也有权通过诉讼的方式保护自己的合法财产权利，把已经被赠送出去的财物再要回来，但前提是一定要收集好相关证据材料。因为去法院打官司，某种程度上说，就是“打证据”的。
我们团队成员也接待过很多类似案例，惊讶地发现，不少女性对家庭财产的信息了解比较模糊，平常就不清楚丈夫究竟在忙些什么，企业资产债务如何。这类女性，一旦财产权因为丈夫的婚外情受到侵害时，找证据就很困难。由此，我们提示夫妻双方，共同生活时有必要了解对方重要的财产信息线索，尤其是企业运营状况。
其次，如果证据能够充分显示一方确实将财产私下赠送了情人，该行为就属于《中华人民共和国婚姻法》所说的转移财产行为，那么，作为受害配偶可以在离婚时主张多分配夫妻共同财产。《中华人民共和国婚姻法》第四十七条规定：
离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。
人民法院对前款规定的妨害民事诉讼的行为，依照民事诉讼法的规定予以制裁。
再次，如果发现配偶转移财产给情人，由于种种原因，受害方配偶并不愿意离婚的，还可以起诉要求婚内分割财产，在不离婚的情况下依法保护自己的婚姻财产，我国《婚姻法司法解释三》第四条规定：
婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：
（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；
（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。
第247章
--------------------
二、公证遗嘱能否成为情人的“财产护身符”
想必各位或多或少也参加过亲友同仁的追悼会，我们会发现，不管这个人在世时多么不堪、多么饱受争议，悼词中一定是对他的肯定及赞美，因为正常情况下，谁还愿意跟死人“较劲”呢？
但现实生活中，还真有跟死人“较劲”的，这是怎么回事呢？原来，有些被继承人因生前与情人感情深厚，在财富传承时就想着把资产留给情人，希望对她有所照顾。
这种把遗产留给情人的遗嘱是否有效呢？死者的遗愿是否受法律保护呢？其实，这个问题一直是个情与法博弈的难题。这样的博弈近几年来频频在社会新闻里上演，博弈的结果也各不相同。目前，我国尚无立法和司法解释对上述问题做出明确规定，但我们还是可以从下面的法院生效判决中窥见一斑。
案例描述
百年后家产尽送情人，原配不服诉讼见分晓
“四川小三争夺遗产案”想必不少人听说过。年逾花甲的张建早年出轨，与第三者李颖以夫妻的名义同居数年，并留下遗嘱：去世后将个人全部财产留给李颖。对于此举，原配王艳一直被蒙在鼓里。一直到张建去世，李颖拿着那份公证过的遗嘱找上门，王艳这才意识到：自己丈夫那部分财产，早已留给了第三者，王艳无论任何也咽不下这口气。此时，李颖却先发制人，向法院提起了诉讼，要求执行遗嘱。一场原配与小三之间的诉讼大战，就此拉开序幕。
故事的开始，得回溯到几十年前。1965年，同是四川某集团工厂职工的张建和王艳喜结伉俪，两人婚后的生活恩爱、甜蜜。然而，遗憾的是妻子王艳一直没有生育，尽管后来他们领养了一个儿子，但没有亲生骨肉这件事，始终是这个外表看起来和和美美的家庭无形的阴影，也成为两人夫妻关系发生矛盾的导火索。尽管彼此心存芥蒂，但两人仍平平淡淡地过着日子。
一直到1995年，一个叫李颖的女人出现在了张建的生活里，夫妻二人维系了31年的感情发生了裂变。李颖比张建年轻了整整23岁，此时已年过半百的张建，被年轻的李颖点燃了心中那份久违的激情，很快，两人就彻底“好上了”。
1997年年底，张建和李颖在城郊租了一套一室一厅的房子，并配备了家具，公然以“夫妻”的名义开始生活。在这期间，尽管王艳多次出面，与李颖发生正面冲突，但始终没能挽回丈夫的心。
2001年1月以来，张建感觉肝部剧烈疼痛，不思茶饭，他开始以为是胆囊炎，也没在意，就随便吃了些药。2月27日，当他到医院去检查时，才发现自己已经是肝癌晚期。据了解，在张建即将离开人世的这段日子里，李颖面对旁人的嘲笑，面对王艳的讽刺和挖苦，俨然以一个妻子的身份守候在他的病床前。
也许是李颖不弃不离的坚守感动了张建，2001年4月17日，他通过朋友找到了一名律师，在律师的见证下，张建立下了遗嘱：“我决定，将依法所得的住房补贴金、公积金、抚恤金和卖四川一套住房售价的一半（即5万元），以及手机一部遗留给我的朋友李颖壹人所有。我去世后骨灰盒由李颖负责安葬。”5月20日，张建的这份遗嘱在公证处得以公证。
2001年5月24日，也就是立下遗嘱的第四天，张建撒手西去。5月29日，当张建的遗体刚刚被送进殡仪馆，张建的生前好友、见证人之一的刘某就当众宣读了这份“遗嘱”。
面对这份“突如其来”的遗嘱，王艳感觉犹如晴天霹雳，没想到自己30多年的丈夫，居然将他所有的遗产留给了“小三”！她无法接受这个事实，坚决拒绝按张建的遗嘱执行。
几天后，李颖一纸诉状将王艳告上了人民法院，请求法院依据《中华人民共和国继承法》和《中华人民共和国民法通则》的有关规定，判令被告王艳按遗嘱履行，同时对遗产申请诉前保全。
这场正房与“小三”的遗产争夺战，正式拉开了序幕。
2001年6月17日，四川某人民法院开庭审理此案。法庭上，原被告双方代理人辩论非常激烈，双方争论的焦点是张建所立的遗嘱是否是他真实意志的反映。王艳之所以怀疑该遗嘱不是张建真实意志的反映，原因是早在几年前，遗嘱中涉及的那栋房子就被张建和王艳卖了出去，且房款送给了养子。王艳还向法院递交了证据，以证明出售房子这件事是夫妻两人共同商量做出的决定，房款早已和丈夫进行了分割。也就是说，丈夫立下遗嘱时，无论是那栋房子还是那笔房款，早已不复存在了，因此这份遗嘱无效。
其次，遗嘱中涉及的抚恤金是死者单位对其亲属的抚慰，不属遗产范畴；住房补贴和公积金是夫妻共同财产，张建无权单独处分。
由于这是我国首例“小三争夺遗产”案，庭审吸引了1200余名旁听者，休庭后，气愤的旁听群众纷纷堵在法院门口，指责李颖，不让她出去。
2001年7月20日，人民法院再次开庭审理此案，由于上次李颖遭到群众的谴责，所以这次她没有出庭。在这次庭审中，王艳同时向法庭提出了申请，对遗嘱的内容表示异议，并请求法院中止对此案的审理，等待司法局对遗嘱公证是否合法的最终裁决。
2001年8月13日，四川某司法局对这份公证遗嘱的“遗赠抚恤金”部分予以撤销，依然维持了住房补贴和公积金中属于张建部分的公证。
2001年9月6日，人民法院第三次开庭审理此案。庭审过程中，双方律师展开了唇枪舌剑。原告李颖的代理律师表示，既然《中华人民共和国继承法》并没有规定立遗嘱人不能把遗产送给“第三者”，那么张建就有权利将属于自己的那部分财产遗赠给李颖。而被告王艳的代理律师则认为，张建的这一行为不仅破坏了一夫一妻的婚姻制度，而且违法了《中华人民共和国民法通则》中“公序良俗”这一基本原则。
经过一天激烈的辩论，最终，人民法院审判委员会在充分考虑原被告双方的观点后，于2001年10月11日上午公开宣判，驳回了原告李颖的诉讼请求，判决的理由是违反公序良俗原则[1]。
律师分析
公证遗嘱是不是可以任由自己安排遗产
都说公证遗嘱效力最高，但上述案例里的公证遗嘱还是被法院判决否认了其效力。法院认定遗嘱无效的一个主要原因是，受遗赠人的身份特殊——谁让她是婚外情人呢！
上述案例里提及了一个非常重要的法律词汇——公序良俗。什么是公序良俗呢？通常情况下，它是公共秩序与善良风俗的简称。所谓公序，即社会一般利益，包括国家利益、社会经济秩序和社会公共利益。所谓良俗，即一般道德观念或良好道德风尚，包括社会公德、商业道德和社会良好风尚。公序良俗原则是我国《民法通则》中的重要原则，如果遗嘱有违该原则，也将面临无效的风险。
高净值人士希望自己百年后对情人仍有所照顾，希望把部分资产留给情人，这在感情上是可以理解的。但是通过上述案例，我们要知道，通过遗嘱的方式把遗产遗赠给情人，可能会被我国法律认定违反《中华人民共和国民法通则》而无效。但读者看到这里，也别过早下定结论，我们看看发生在上海的一个高度类似的案例，法院的判决结果与上述案例大相径庭。
[1]案例来源：四川省泸州市纳溪区人民法院（2001）纳溪民初字第561号民事判决书。
第248章
--------------------
三、财富传承安排可否留资产给情人
案例描述
亡妻与情人两相争，情理与法理终兼容
结发夫妻“名存实亡”，林先生的感情天平最终倒向了情人。他在与情人共同生活了20年后，临终前立下遗嘱，将财产中属自己的大部分遗赠给“第三者”。这个举动给情人留下了一道情与法交织的难题：这种符合《中华人民共和国继承法》的规定，但没有遵守“社会公德”的遗赠行为，能否受到法律的保护呢？一场妻子和情妇的遗产之争，在上海浦东新区法院悄悄打响。
这场妻子和情妇的战争始于20年前，当时，林先生与妻子龚女士时常发生口角，家庭生活并不如意。儿子林泽出生后，两人的分歧愈演愈烈。婚姻的苦闷，令林先生回家的时间越来越晚。这时，一个比林先生小10岁的年轻女子走进了他的生活，她就是李女士。李女士的美貌温柔，让饱受家庭口角之苦的林先生找到了生命中的“第二春”，没多久，两人就陷入爱河不能自拔。
获悉丈夫出轨的消息，妻子龚女士伤心欲绝。为了挽救这个家庭，她多次去找李女士讨个说法，但最终也没个结果，丈夫似乎已经铁了心不回头。不过，为了儿子林泽，林先生没有选择离婚，而是与李女士另外安了一个“新家”，开始了长达20年的同居生活。
分居后，林先生与龚女士相安无事，却也相敬如“冰”。
直到2007年，林先生得知自己已是肺癌晚期，在他即将离开人世的这段日子里，李女士俨然以妻子的身份守候在他的病床前。面对情人的深情，走向生命尾声的林先生立下遗嘱，表示死后将遗产赠送给李女士。林先生在遗嘱中表示，自己目前居住的房屋卖掉后，除去借李女士的5万元医药费等其他费用，余款中的70%赠与李女士，30%由儿子林泽继承。他病逝后，后事由李女士料理。
遗嘱立下的第三天，林先生便撒手人寰。
林先生去世后，李女士与龚女士母子协商遗嘱执行事宜，但龚女士拒绝按照丈夫的遗嘱执行。在多次协商无果的情况下，李女士一纸诉状将龚女士母子告上了法院。
2008年，上海浦东新区法院开庭审理了此案，两个女人在20年后又一次为了同一个男人的决定而对峙。
法庭上，双方争论激烈，焦点是林先生立下的遗嘱是否是其真实意思的表示。李女士回忆起她与林先生20年的共同生活，声泪俱下；龚女士则坚称“情敌”在说谎，这份遗嘱并不算数。
龚女士向法官陈述，首先，李女士的诉请是建立在非法同居或重婚的基础上的所谓遗赠，有悖于社会的公序良俗，破坏了一夫一妻的婚姻制度，违反了公平正义原则，故不应当得到法律支持。其次，遗嘱的内容违背了事实和法律。遗嘱中虽然有所谓的欠“小李”5万元债务的条款，但李女士作为债权人却拿不出债权凭证，所以应另案处理。遗嘱中林先生陈述自己与妻子分居20年左右不符合事实，她表示，她与丈夫长期生活在一起，只是几年前丈夫以工作忙为由，不常回家。
最后，龚女士认为，即使遗嘱是丈夫立下的，但这个遗赠是附条件的，只有料理了后事才可受赠遗产，但实际上丈夫的后事均由自己一手操办，故李女士受赠的条件不成立，不享有继承权。
然而，法院并未支持龚女士的意见。法院审理后认为，公民依法享有立遗嘱处理个人财产的权利，可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或数人继承，也可以赠给法定继承人以外的人。所以，林先生与李女士婚外同居行为与立遗嘱行为是两个独立的民事行为，遗赠行为本身并不违反公序良俗。法院确认本案中林先生的遗嘱是其真实意思的表示，且不违背法律的相关规定，李女士享有受遗赠的权利。
双方争夺的房产是林先生夫妇在婚姻关系存续期间所得的共同所有财产，应属于夫妻共同财产，故本案所涉遗嘱中对属于被告龚女士所有的部分进行的遗嘱处分无效。房屋折价款60万元中的一半即30万元为被告龚女士所有，剩余款项作为被继承人林先生的遗产应根据遗嘱进行分割。
关于遗嘱中提到的“小李”的欠款，结合李女士与林先生长期同居以及在林先生患病期间由李女士进行照顾等情况，法院予以确认。至于遗嘱中关于林先生后事都由李女士料理的内容，从文义上不能反映出料理后事是继承余款的前提条件，两者相互并列，所以本案的遗赠不是附条件的，李女士未办理后事，也享有继承权。
综上，法院判决，从属于林先生的房屋折价款30万元中先行归还李女士借款5万元，并扣除丧葬费等，余款164747元由李女士继承70%，即115322.90元[1]。
律师分析
遗产留给情人法界仍有争议
四川案件法院依据“公序良俗”原则判决留遗产给情人的遗嘱无效，但案情类似的案件，上海法院法官却主张“瑕不掩瑜”，认为公民有自行分配遗产的权利，应充分重视公民自己的遗产处理权，不能因为受遗赠人为情人而否认遗嘱效力。
从这两个案件判决结果的对比上我们可知，因为对该问题目前我国没有明确法律适用依据，导致了在司法实践中出现同案不同判的矛盾现象。我们除了呼吁尽快统一法律适用标准，还想提醒有类似情形的家庭或个人，至少要看到，目前通过遗嘱的方式把遗产留给情人的风险是非常大的，建议尽量避免使用。
解决策略
如何合法地偿还情债
通过本篇三个案例我们看到，婚内有配偶的人士要想将资产送给情人或通过遗嘱给情人，似乎都走不通。但实践中，有资产者发生将资产赠与情人的情形有多种，不可一一而论。如果高净值人士还是希望通过自己的能力对情人有所弥补，有所照顾，那应该怎么解决呢？我们有如下建议。
首先，如果夫妻感情确实破裂，无法维持，那么建议“长痛不如短痛”，不如解除婚姻关系，通常在离婚过程中也会进行财产分割。离婚后，自己名下的财产无论是送给情人，还是日后留给情人，都是自由的。
其次，如果无法离婚，又想将财产赠送给情人，那么也不是死路一条，我国法律规定是可以将自己的个人财产进行赠送处理的。因为根据我国《中华人民共和国婚姻法》的规定，无论是婚前还是婚后，都是可以产生个人财产的，个人财产的赠送并没有侵犯配偶的合法财产权利，赠送行为应是有效的。在我们接触的部分案例中，目前法院也通常认可个人财产的单方赠与权利，而不会“深究”情人身份。一种选择是直接将自己婚前个人财产或婚后新得的个人财产送给情人，另一种选择是可以先行与合法配偶签订婚内财产约定，将家庭财产归属及债务承担都分清楚，如此，夫妻财产约定中分给自己的财产，自己就拥有完全处分权了。这种情况下，将部分财产赠与自己的情人或好友，就都是可以的。
再次，如果想在自己百年后留财产给情人，可以选择其他形式，比如通过保险金信托的工具来实现。人寿保险仍以自己为投保人及被保险人（保险的类别选择终身寿险），然后在法律合同上安排情人做信托的受益人。这样，在被保险人身故后，保险公司给付的身故赔偿金将给到信托公司，变成信托财产，未来情人及非婚生子女可以作为信托受益人，透过信托架构在十年二十年里长期慢慢拿到钱，用作日常的生活费。但要注意保单架构的合理搭建，以及用个人财产（而非夫妻共同财产）配置保险金信托，避免侵犯配偶的合法财产权利。
综上所述，我们发现由婚外情带来的财富问题是非常广泛的，由此引发的财富损失更是比比皆是。我们团队处理过不少类似的纠纷，总结出以下意见：
对作为企业家的男性来说，一旦发生婚外情，需要小心“情与财”之间的关系。与情人相处和谐还算好，但如因情人要求“转正”当老婆被拒，必会引发一系列矛盾，那时候损失的就不仅仅是赠送情人的一点钱财了。我们团队处理过这样的案件：情人因不能与企业家结婚，怀恨在心，转而索要千万元分手费，企业家认为是敲诈愤而拒绝，情人利用以前掌握的企业家违法贿赂官员的信息，去政府机构举报，结果导致企业家进了监狱，企业家的家庭陷入困境之中。俗话说“钱债好还，情债难偿”，所以，这样的案例也给企业家敲响了警钟，婚外情就是在“玩火”。
对于女性来说，她们担心的是丈夫如果发生婚外情，自己的婚姻地位及财产都处在危险之中。对此，我们要给的建议是，妻子首先要多花些时间、精力来经营维护夫妻感情，让丈夫觉得家庭十分温暖，这样才能减小男方出轨的几率；其次，平时妻子要了解家庭收入及财产的全部信息，并且掌握一定的财产控制权，这样才可能在遇到婚外情纠纷时掌握一定的主动权。当然，在夫妻平和时期，可以运用多种方法，事先将家庭财产做出一些安排，来避免丈夫万一变心。
最后，祝愿天下的夫妻都能和和美美，白头偕老！
[1]案例来源：《黄河黄土黄种人》2009年第6期报道《妻子PK情妇：丈夫遗产赠情人到底合不合法？》
第249章
--------------------
第十六章
关注企业家婚变对企业经营的冲击
——“前朝”与“后宫”紧相连，牵一而发动全身
婚姻只是两个人的事吗？对于一般家庭来说，也许回答是肯定的。但对企业家来说，企业家的婚姻从来就不只是夫妻两个人的事，因为它很可能关乎成百上千人的利益。为什么这么说呢？企业家经营企业，承担了太多社会责任，企业家的婚变很可能对企业经营产生负面影响，一旦由此引发企业经营困局或重大经营失败，就会波及众多职工和合作伙伴，令他们蒙受重大财富损失。
因此，企业家们一定要小心婚姻纠纷，一般人离婚可能是新生活的开始，而你们不同！企业家离婚，通常也意味着企业帝国的前途未卜……
第250章
--------------------
一、企业家婚姻情感处理不当风险及防范
案例描述
知名董事长被结婚，昔日恋人股权争夺战
在四川，提起当年的“九鼎集团董事长王杰离婚案”，恐怕没有一个人不知道。这场轰动全国的离婚官司，背后是数亿元家产的分割。
1992年，王杰从国企辞职下海创业，组建成立了九鼎集团，并将九鼎集团逐步发展成为资产达6亿多元的集团公司。后来九鼎一度发展成为川南地区最大的商业零售企业，旗下有两个大商场、近30家连锁超市。
正当王杰的生意如日中天时，1996年，他结识了在某报社广告部工作的经理刘娅，两人产生了感情，并很快开始共同生活。1998年，刘娅从商场部副经理干起，逐步参与九鼎集团的管理。2004年，王杰对刘娅委以重任，让她担任了九鼎集团百货公司经理。2006年春节后，王杰到成都照顾生病的父亲，将九鼎集团的百货业务全部交由刘娅管理。
正当九鼎集团发展得如火如荼之时，王杰却发现刘娅存在严重的经济问题。2007年年底，有员工向王杰汇报了刘娅有经济问题。经委托会计师事务所审计发现，刘娅从2006年下半年开始，陆续将九鼎集团出资购买的数辆豪华轿车、别墅过户到自己的名下，并挪用公司专款购买高档写字楼，指使出纳将200万元资金转入她母亲名下，等等。2007年11月，刘娅背着王杰将九鼎集团出资购买的一辆豪华宾利车过户到他人名下。
王杰万万没有想到，自己无比信任的人生伴侣竟偷偷地“挖自己的墙角”。愤怒之下，2008年2月，王杰免去了刘娅总经理的职务。至此，两人矛盾开始升级，并引发了一连串的官司，九鼎集团也被迫卷入到这场纷争中来。
真假离婚大战
王杰本以为这样就解除了“隐患”，万万没想到，2008年9月，刘娅向法院提起诉讼，要求与王杰离婚，并要求分割王杰个人名下3159万元的财产。但王杰认为自己从未与刘娅结婚，也没有办理过结婚证，两人只是同居关系。
为证明俩人存在合法的夫妻关系，刘娅向法院提供了一份加盖有“民政局婚姻登记专用章”的《夫妻关系证明书》，该证明书上记载的刘娅和王杰“结婚登记”时间是“1997年1月27日”；“2001年12月31日”，民政局因二人结婚证遗失，出具了《夫妻关系证明书》，申请人栏和取证人栏有“王杰”和“刘娅”的签名并按有各自指印。
最终，一审法院认定了两人的婚姻关系，并判决两人离婚，刘娅可分得王杰名下55%的个人财产。
王杰不服，认为自己从未结婚，刘娅提供的证据是伪造的，于是他向四川自贡市中级人民法院上诉，并申请对《夫妻关系证明书》上的签名进行司法鉴定。2009年4月7日，四川自贡市中级人民法院开庭审理此案。尽管庭审中王杰出具的《鉴定意见书》认为《结婚申请登记书》上的“王杰”签名和《夫妻关系证明书》上的“王杰”签名并非本人所写，但二审的结果是维持原判，也就是说法院认定两人的事实婚姻关系。
与此同时，2008年12月，王杰一纸诉状将区政府和民政局起诉至市中院，称自己从未在申请书上签名和按指印，请求法院判决区政府撤销1997年核发的《结婚证》，判决区民政局撤销2001年的《夫妻关系证明书》。2009年2月，自贡中院以“《夫妻关系证明书》出具的时间已达7年，《结婚证》颁发的时间已达12年”，超过了行政诉讼时限，驳回了王杰的起诉。也就是说，几场诉讼打下来，王杰“被结婚”了。
真假离婚案的背后：股权之争
两人之所以在是否存在婚姻关系上据理力争，背后的原因是争夺九鼎集团的股权。
2008年8月26日，在提起离婚诉讼前，刘娅就提起要求解散九鼎集团的诉讼。刘娅在诉状中称，她作为拥有九鼎集团1685万股权、所占比例为29.58%的股东，被王杰以违反《中华人民共和国公司法》和公司章程为由擅自解职，无法行使股东权利，故请求依法解散九鼎集团，或由九鼎集团和王杰以1.68亿元的价格收购自己所持股权。
王杰在庭审中表示，刘娅主张持有九鼎集团29.58%股权的证据系伪造，并提供了证据。关于证据的真假双方各执一词，此案的结果外界不得而知。据媒体报道，由于此案牵扯出了行贿等刑事问题，四川省检察院、最高检察院以及纪检部门已经介入调查[1]。
律师分析
企业家婚变将严重影响企业生存
无论真假离婚案的结果如何，在这场沸沸扬扬的离婚股权分割大战中，受影响最大的便是九鼎集团。
接受媒体采访时，王杰说，由于刘娅申请诉讼保全，九鼎集团的全部资产被法院冻结，其中包括现金6000多万元，致使流动资金严重不足，支付员工工资、供货商货款已变得十分困难。并且，由于法院查封了九鼎集团7万多平方米的全部房产，使得公司无法从银行得到贷款，资金链濒临断裂，集团不得已关闭了五六家连锁超市。
不仅如此，由于“九鼎集团即将解散”的消息在社会上广为流传，使得九鼎集团先前发售出去的“提货卡”出现了恐慌性提货。同时，由于担心九鼎的前景，在九鼎商场设柜的合作伙伴大量撤走，员工也人心惶惶，公司经营严重受损。
对于上述九鼎集团“当家人”离婚给企业经营带来的重大创伤，我们专业律师并不感到意外，几乎可以说这是一个必然结果，因为我们曾经处理过多起这样家业牵连企业的案例。这个案例更加证明了，企业家的婚姻绝对不仅仅是两个人的事情，一旦婚变，将对整个企业的发展带来严重负面影响。
解决策略
家庭与企业都需慎重对待
对于这种情况，我们对企业家提出如下建议：
1.谨慎对待感情和婚姻，处理好感情与企业的关系
在本案中，九鼎的老总也许会感觉很委屈，因为自己从未办理过结婚手续，却被法院判决认定了夫妻关系。这是为什么呢？在司法实践中，合法婚姻关系当然要以办理合法的结婚登记手续为前提。但是通常如果办理结婚登记手续有瑕疵的，法院在认定婚姻关系时，仍然要考虑男女双方是否有共同组成家庭生活的意愿、有没有举办婚礼、有没有共同生活、双方是否以夫妻相称等标准进行衡量。
所以建议企业家，如果双方仅仅是同居恋爱关系，切不可对外以夫妻相称，更没有必要办理结婚登记，平时自己的证件及签字空白纸张都要严格管理，避免被他人利用。
2.完善公司监事制度完备
在上述案例中，夫妻一方擅自将公司资产过户到自己及他人名下，并私自挪用公司资金，这些都是严重损害企业合法资产的违法行为。但我们要反过来想想，为什么会出现夫妻一方能够堂而皇之地对这么多资产进行违法处理呢？恐怕还是暴露了企业裙带关系混乱、缺乏规范的治理机制及第三方监管的不足等问题。
因此建议家族企业的管理者，为了避免任人唯亲，必须建立现代化的企业治理体系，完备公司监事职责。
[1]案例来源：《华夏时报》2009年4月18日报道《亿万富豪深陷“离婚门” 九鼎集团面临解体》。
第251章
--------------------
二、创业型夫妻婚变的严重后果及防范措施
我们团队服务于诸多企业家家庭，发现许多富裕家庭都属于“创业型夫妻”。创业型夫妻的共同特点是，结婚时都很穷，结婚后两口子白手起家，用夫妻共同财产创办小公司，经过苦心经营，最终发展成一个企业集团。
但我们又发现，有一句话常常应验：“夫妻可以共贫穷，却难以共富贵。”生活富裕了，婚姻也就摇摇欲坠了。这类婚姻家庭纠纷最大的问题，是离婚时股权分割问题复杂，稍有不慎，就会因为双方的财富争夺，而毁灭当初创业的“胜利成果”。
案例描述
相识于微末，分手于富贵
出轨、私生子、婚变、家族内斗、小三上位、股权之争，真功夫创始人蔡达标与潘敏峰的这场婚变引发的股权纠纷，如同狗血的“八点档”一样，充满了令人咋舌的噱头。
故事的开头，两人还是一对青梅竹马的恩爱夫妻。1991年1月27日，21岁的蔡达标和20岁的潘敏峰结婚，这年年底，女儿出生。
1994年，蔡达标夫妇经营的五金店倒闭后，蔡达标投奔其小舅子潘宇海，潘宇海将“168甜品屋”更名为“168蒸品店”，将50%股份给予蔡达标夫妇并共同经营。从此，企业开始走上连锁扩张之路，蔡达标主外，潘宇海主内。2004年，正式确定品牌名称为“真功夫”，企业开始面向全国迅速发展，蔡达标也随之成为了明星企业家，头上光环无数。
像很多创业成功的夫妻一样，两人熬过了一起艰难创业的岁月，却在事业蒸蒸日上的时候，家庭出现了裂变。
出轨、离婚、私生子：开启蔡、潘两家股权争夺大战
据相关媒体报道，蔡达标被曝于1995年起出现婚外情，那时的他还没创办“真功夫”，却和自己的店员胡某产生了婚外情，2000年与第三者胡某生下儿子雄仔。2006年胡某与蔡分手。2006年9月，蔡达标和潘敏峰协议离婚，按创业时的出资比例，蔡达标和潘宇海各自持有真功夫50%的股权，潘敏峰则享有蔡达标所持股权的一半，即25%。但双方签署的离婚协议书上，潘敏峰用自己所持真功夫25%的股权交换了两个孩子的抚养权。此时“真功夫”正筹划上市，蔡以公开离婚消息会对真功夫品牌造成不利影响为由，要求潘敏峰封锁离婚消息。
正值真功夫上市之际，两人秘密离婚的新闻却再也瞒不住了。2009年3月，胡在广州街头召开新闻发布会，以其9岁儿子的名义向蔡达标索要5000万元抚养费。经司法亲子鉴定，该子与蔡达标是直系血缘关系，东莞市第二人民法院裁定蔡达标与该子父子关系成立，判决蔡达标向该子支付每月2000元的抚养费。2009年4月，潘敏峰主动走上前台，曝出了自己14年来与蔡达标之间的恩怨情仇，甚至宣称在“二奶”之后还有“三奶”，状告蔡达标重婚，誓言要夺回真功夫25%股权。这场蔡家与潘家激烈的“真功夫”内斗，从此拉开了序幕。
利用风投反向收购股权：蔡家夺权，潘家退出
2006年，企业开始酝酿上市，为控制公司，蔡达标开始了他以“去家族化”为名的家族夺权之路。2008年到2009年期间，蔡达标秘密制订了让公司创始人潘宇海退出公司的“脱壳计划”。
首先，蔡达标从麦当劳、肯德基等知名连锁企业挖走了大批职业经理人，并将潘宇海委派的中高层管理人员纷纷辞退。
同时，借着上市的名义，蔡达标于2007年引进两家风投：今日资本和中山市联动创业投资合计3亿元人民币的资金，两家机构各占有真功夫3%的股份。至此，蔡、潘二人各自所持的股份由50%降到了47%，依然保持均衡对立。
2009到2010年，蔡达标通过设立个人独资公司东莞赢天投资公司，利用从公司窃取的资金，以1亿元人民币的价格反向收购中山联动所持公司3%股份，通过东莞赢天控制中山联动，进而间接控制了真功夫49%的股份，超过潘宇海的47%，成为实际控制人，从而实现持股比例超过潘宇海的目的，达到绝对控股，终将潘家挤出了公司。
利用关联交易指控反攻：蔡家陷入连环诉讼
可惜的是，打着“去家族化”旗号改革的蔡达标，一边“清理”着潘宇海的亲信，一边让蔡家的亲戚朋友继续留在真功夫，用换个“马甲”的方式继续与真功夫做着关联交易。为了敛财，蔡达标指派他的大妹妹蔡春媚、小妹妹蔡春红、妹夫李跃义、弟弟蔡亮标掌控真功夫的采购、供应和财务大权，利用关联交易，疯狂窃取公司利益。
潘宇海正是抓住了这一点，将家族内斗搬上了法庭。从2009年开始，蔡达标就陷入了连环起诉当中。先是前妻潘敏峰状告蔡达标，欲索回25%股权。随后真功夫监事窦效嫘（潘宇海妻子）又起诉蔡达标损害公司利益，称其在担任真功夫董事长及实际控制人期间，涉嫌利用职务之便，非法占用、使用公司资产3600万元。
2012年1月，真功夫遭多名包工头上门催款的事情曝光。真功夫又透露，在内部账目清理与资产审计中，发现真功夫公司原控制人蔡达标涉案的关联交易金额高达1.3亿元，其中东莞逸晋装饰工程有限公司（简称“东莞逸晋”）在2008年后，通过关联交易从真功夫套取非法所得逾人民币7000余万元，而东莞逸晋的幕后老板正是蔡达标大妹夫李跃义。同年4月，真功夫又发声明指出，在蔡达标控制公司期间，蔡春红及其配偶王志斌以关联交易方式从公司获取不当得利6540万元，真功夫已向东莞中院提起诉讼。
终于，这场旷日持久的蔡、潘两家的股权大战，以蔡达标锒铛入狱落下帷幕。2011年4月22日，蔡达标等人因涉嫌职务侵占罪、挪用资金罪被依法逮捕。2013年12月12日，广州市天河区人民法院一审认定蔡达标职务侵占1515万，挪用资金1800万，数罪并罚，判其有期徒刑14年[1]。
律师分析
企业股东婚变引发公司治理僵局
在这场因家庭婚变而引发的家族企业股权内斗中，最大的受害者不是蔡家或潘家，而是两个家族共同辛苦打拼创立起来的“真功夫”。在这场股权恶斗中，公司元老纷纷离职自立门户，公司因“排骨门”等负面新闻形象严重受损，经营遭到巨大伤害。
连续不断的诉讼缠身，使得真功夫多年以来辛苦建立的诚信、正直、守法的企业形象瞬间崩塌，股东利益严重受损，而原本上市的计划，也从此变得“遥遥无期”。
解决策略
综合手段控制股东婚变对企业发展的不良影响
本案中，表面上是蔡达标和潘敏峰及潘宇海之间的“真功夫”股权之争，实质上还是因为核心股东婚变带来的财富之争。如何避免因为企业家个人婚变而影响企业的治理与发展，是我们需要重点考虑的问题。如果公司上层控股法人股东在境外，我们建议在家庭关系和谐时，提前通过股权信托方式，避免日后家庭成员离婚分割或继承对企业的影响。下面给大家介绍一个成功案例。
知名地产公司举龙湖地产的实际控制人吴亚军和其丈夫蔡奎，在夫妻关系和平时期，各成立了一家BVI公司（英属维尔京群岛成立注册公司）CharmTalent和PreciousFull。据龙湖地产的首发招股说明书显示，早在2007年11月，吴亚军与蔡奎在开曼群岛注册了纯属空壳的龙湖地产，其股权由两家BVI公司持有。
到2008年1月，吴亚军与蔡奎在英属维尔京群岛又注册了一家名为LongforInvestment的公司，该公司股权由龙湖地产100%控股。
2008年6月，LongforInvestment收购了夫妇俩打算用于上市的资产——嘉逊发展的全部已发行股本。LongforInvestment收购了嘉逊发展后，又将股权分别以19.2亿港元和12.8亿港元的价格转让给CharmTalent和PreciousFull。
几乎与此同时，吴亚军与蔡奎将上述两家公司持有的股权再次进行了转让。吴亚军将CharmTalent所持有的所有嘉逊发展的股份以零代价的馈赠方式全部转让给SilverSea，结算为吴氏家族信托；蔡奎也将PreciousFull所持有的全部嘉逊发展股份转让给Silverland，结算为蔡氏家族信托。
吴氏家族信托，在当时持有龙湖地产的比例为46.9%，经过一轮配股以及回购之后，目前吴氏家族信托的持股比例为43.18%。
吴氏家族信托的受益对象为若干吴氏家族成员以及一个名为Fitall的信托，这个信托的受益对象为龙湖地产的员工及管理层，旨在进行股权激励。作为彼时吴亚军的丈夫，蔡奎也被视作拥有这一部分股份的权益。
蔡奎的信托名为蔡氏家族信托，目前持有龙湖地产的比例为28.79%，其受益对象为若干蔡氏家族成员以及Fitall。而这一部分股权的权益，同时也由蔡奎的前妻吴亚军拥有。
由于吴亚军和蔡奎两人早早就将两人名下的股权通过信托架构持有，两人名下并不直接持有龙湖地产的股权，日后两人一旦离婚，并不会对龙湖地产形成大的冲击。这一策略，能很好地防范离婚对企业的影响。
针对类似案件中企业家夫妇双方都持有股权的情形，双方可以在夫妻之间提前签订婚内夫妻财产约定，将股权归属、股权权益及离婚时的分割事先约定好。这样由于双方通过协议的方式，提前约定好了股权的分割方式，一旦离婚，直接按照该约定分割即可，可避免繁杂的程序。
另一策略是，比如在本案中，股东在和妻子离婚并完成股权分割后，丈夫与前妻签订“一致行动协议”，妻子还可以将股东涉及的表决权等非财产性权益委托给前夫代为行使。这样的话，企业的治理不会有大的波动，而资本市场的公众投资者看到这一点也会安心。
通过本案例中的经验教训，我们还可以选择的一个策略是，企业家在家庭关系和平时期，提前将一部分股权传承给子女。如此，因为子女利益与父母双方利益是一致的，最终发生经营困局时，子女也可以和父母一方形成一致意见，不至于使公司经营出现僵局。
[1]案例来源：《楚天金报》2012年12月10日报道《真功夫董事长蔡达标遭前妻起诉离婚或索赔4.7亿》。
第252章
--------------------
三、企业家如何做好婚姻财富规划与保护措施
案例描述
默多克老谋深算巧安排，婚变后传媒集团纹丝未动
据媒体报道，世界传媒大亨默多克与第三任妻子邓文迪已经离婚，这个消息让世人唏嘘不已。更让人始料未及的是，知情人士透露，邓文迪并没有因此获得大量资产，同时默多克的传媒集团的股价也并未因其离婚而波动。
想当年，为了迎娶邓文迪，默多克跟前妻安娜签了一份与众不同的离婚协议。也许是“爱夫心切”，安娜在协议里不仅写明了离婚后两人如何分割财产——默多克要赔偿安娜17亿美元，更对默多克与邓文迪接下来的婚姻生活也“指手画脚”，约定：邓文迪将不能获得默多克的遗产继承权。
通过协议，安娜狠狠报了邓文迪的夺夫之仇。估计默多克也非常感谢前妻主动提出的这种协议安排，因为当时他正与邓处于热恋期，如果是自己提出，恐有伤害邓文迪感情之嫌。
但默多克与安娜离婚一事，肯定也让默多克为17亿美金心痛不已。于是，在与邓文迪结婚时，默多克这个绝顶聪明的商业大亨决定不再犯同样的错误，果断提出与邓文迪签订婚前财产协议。
虽然媒体没有公开协议的原文，但根据我们团队常年为企业家拟写婚前财产协议的经验，可以推测，其内容肯定绕不开离婚时的财产分割，尤其是默多克的新闻集团公司股权以及股权增值、股权利益等一系列重要财产的离婚分割。简单来说，两人一旦离婚，邓文迪很可能与默多克的公司没有半毛钱关系。
对于邓文迪来讲，这一招简直是骑虎难下，因为当时所有人都认为她是个野心家，摆明了是为钱而嫁默多克。如果她严词拒绝这份婚前财产协议，就只能坐等世人看笑话，所以她只能“欣然”签订协议后，“一脸幸福”地嫁给默多克。默多克也一定是看清楚了这一点，不妨拿婚前财产协议做爱情的试金石，不签那就不要怪我不娶你，签了就证明我越来越有魅力。
坊间流传着各种关于两人离婚原因的猜测，诸如邓文迪早就给默多克戴了绿帽子、邓文迪一直对默多克“河东狮吼”、婆媳不和等等。从专业婚姻律师的角度总结，法官在起草判决书时，可以简单地把上述离婚原因总结为人生观、价值观不同，或者说是长期因琐事导致夫妻感情彻底破裂，但最有可能的原因是，默多克离婚旨在为新闻集团接下来的拆分计划扫清障碍。
但如果赤裸裸地说离婚是为了考虑公司利益，那肯定是不利于默多克的正面形象的。默多克又深知，邓文迪的志向绝对不是搞搞艺术品收藏和拍拍电影，依其个性，很可能在新闻集团拆分过程中捞到实权。因为现在的邓文迪，与14年前签订婚前财产协议时的她相比，已拥有了丰满的羽翼和不容小觑的国际影响力，更何况在两名爱女的保驾护航下，她对家族财富也有了更多的发言权。
所以默多克提出离婚申请的时间，恰好距离新闻集团娱乐资产和出版业务分拆为两家公司仅几天时间，更令默多克对其离婚决定坚定不移的是——离婚消息宣布后，其新闻集团的股价非但不跌，反而应声上涨，这在很多富豪离婚案件中是罕见的，默多克可能也在心里嘀咕——自己竟然与“神的旨意”不谋而合。
律师分析
企业家婚前公司股权与未来配偶的关系
本案中，值得高净值客户借鉴之处是，默多克在娶邓的时候，聪明地在专业律师的协助下安排了一整套婚姻财产保护措施，这为其日后婚变时财富的保护做了充分保障。这一做法，值得很多高净值客户借鉴。
我们需要清楚企业家婚前公司的股权与他未来的婚姻配偶之间的关系，为了让读者理解这个问题，我们先给大家来讲述一个真实案例。
曾经有一位张老板来找我们律师帮忙，他在7年前离过婚，当时离得很痛苦，折腾了很久才摆脱了僵死的婚姻。7年后他又谈了一位年轻的女朋友，比他小12岁。这位老板和常人一样，也希望步入婚姻，有一个温馨的家庭，可是他始终担心，如果把这个年轻的女孩娶进家门，会不会将来婚变时要求分割他的诸多财富？会不会让他再次陷入复杂的离婚财产分割战当中？
这位老板来找我们律师，他最关心的问题不是婚前存款，也不是婚前的房子，而是他的婚前公司股权。因为今时今日的他，已经拥有两家公司，而且这两家公司目前市场估值都比较高。他非常担心，一旦婚姻再次有什么问题，涉及公司股权分割的话，那不仅他自己会有重大的财富损失，也会影响公司其他股东的利益，所以张老板详细咨询我们律师，想知道一个人结婚前拥有的公司股权，在婚后跟他的老婆是什么关系呢？
婚前公司股权，在结婚后，其价值会被拆成三个部分：
A是股东在结婚时所拥有股权的市场价值，B是股东在结婚后因为企业的纯利润分配所分到的股东分红，C是该股权在结婚后因为企业不断发展壮大而产生的股权增值，这三个部分在结婚后会发生性质的改变。对于这位张老板来说，结婚前他拥有的A部分价值，在结婚后仍然属于他自己，无论结婚多少年，A部分的价值都是他的个人财产；但B和C这两部分的价值，根据《中华人民共和国婚姻法》的规定，就变成了夫妻共同财产。
所以这位张老板来到律师楼向我们咨询，的确是很有必要的。因为大多数股东的想法是，如果自己结婚，不希望女方碰触他的公司股权利益，因为公司股权利益不仅影响他自己，还会影响其他的投资伙伴。正因如此，前述案例当中的张老板才会提出来，要求律师给他做一个婚前财富的保护计划，尤其是对他拥有的婚前公司股权进行保护。
目前中国的很多高净值客户是富二代、企二代或面临再婚的高端企业主。他们往往已经拥有巨额财富，然而在面临婚姻时，大多因为爱情、感情的冲击，在结婚前忽略婚前财富保护方案的制订，结果是一旦遇到婚姻变故，伤害的不仅是情感，自己一手打拼的巨额财富也会面临被分割的风险。
这些高净值客户如果在结婚前能够多些风险意识，尽早咨询家族财富传承与保障顾问，像默多克一样在婚前为自己制订一套完整的婚前财富保护方案，结果将会是另一个样。
解决策略
企业股东如何做到“美人股权双丰收”
我们团队曾经处理过很多富豪离婚案件，发现资本市场上的企业家尤其经不起婚变的折腾。
还记得2011年，轰动全国的国内某知名视频网站CEO王某与妻子离婚诉讼严重影响企业发展，错过了最佳上市时机，最后不得不被竞争对手兼并的悲惨一幕。试想，如果这位CEO在企业上市前就能采取措施防范这一风险，与妻子达成一致离婚调解意见的话，完全可以避免企业上市失败的悲剧，说不定早已因上市赚得盆满钵满。
那么，中国诸多的企业家如何才能既巧妙地保护好企业股权，又能抱得美人归呢？
对于这个问题，我们需要从两个层面上来谈。
1.婚前财产协议能否保证公司股权安全
如果前述这位张老板真的不放心他的婚前公司股权，他可以采取一个方法，即与女方签订一份婚前财产协议。婚前财产协议当中约定，事关企业的A、B、C三部分的价值，无论结婚多少年都属于他的个人财产，与女方无关。当然这位老板也可以有选择性地进行约定，比如说，他认为A部分的价值和C部分的价值比较昂贵，协议要约定属于他的个人财产，但B部分的价值他认为价值不大，类似于他婚后所领取的工资，他也同意与女方分享；于是他可以拆开来约定，把A部分的价值和C部分的价值约定为他的个人财产，但把B部分的价值约定为夫妻共同财产。这样做的好处是，女方至少也受了一部分基于股权所带来的利益。
这个解决方案看起来好像很有效，但我们认为，此方案固然保护了股东的利益，但却是一把双刃剑，有可能会带来负面效应，原因是根据中国传统的婚恋习俗，女方及其家人是很难接受这样的约定的。他们通常会认为，女儿既然嫁给了一位老板，那为什么老板基于公司的权益女儿不能共同享有呢？为什么要把女方当外人呢？所以一旦男方提出要签订这样冷酷的婚前财产协议，女方及女方的父母都会非常反感，不仅有可能会拒绝签订，甚至可能破坏男女双方的婚前感情，给二人的结合增加重重阻力。所以说，婚前财产协议其实是一把双刃剑，在现实生活中很难行得通。
2.平衡老板与美女的爱情＆财富更优方案
其实还有一个更为完美的解决方案，叫作“婚前财产协议＋家族信托”方案。这个方案怎么实施呢？下面给大家拆解说明一下。
（1）首先男方可以提出来，要求跟女方签订一个婚前财产协议，并且将自己在结婚前拥有的公司股权在结婚后的A、B、C三部分价值进行约定，说明哪些归共同所有，哪些归个人所有。同时婚前财产协议又约定，由男方对女方提供长期的经济保障和补偿，这种经济保障和补偿的方式是家族信托。
（2）什么是家族信托呢？家族信托是指信托的委托人将一笔资产委托给信托受托人（通常是指信托公司），并且委托人与受托人签订信托合同，信托合同同时指定受益人，受益人可以是委托人自己，也可以是委托人的父母、配偶及子女，当然受益人也可以是男方所想照顾的其他人。信托合同会约定，信托财产装入以后信托生效，由信托受托人对财产进行管理、进行资产配置，以帮助信托财产在未来的时间里保值增值，并且信托受托人有义务按照信托合同约定的时间和方式，把信托财产及其收益分期分批交到受益人的手里。这样的话，委托人一旦设立信托，信托就会变成一个自动驾驶仪，按照信托合同约定的内容，把钱财给到受益人手中。
那么，在本节所述情况中，家族信托又如何运用呢？结婚前双方签订婚前财产协议时，男方就可以拿出一笔资金来装进信托，并且指定妻子是这个信托的受益人。信托合同里约定，在未来两个人共同生活期间，妻子作为信托受益人，每年可以从信托里拿到一笔钱，这笔钱是长期给付，给女方一个特别安定的经济保障。同时信托还可以约定，如果男女双方离婚，女方将丧失信托受益人的资格。换句话说，有婚姻才能拿收益，没有婚姻就没有收益了。为了怕男方反悔，这类信托还可以设立成不可撤销的信托。什么是不可撤销的信托呢？意思是说如果信托设立、信托财产交付之后，男方再想反悔把这个信托撤销、把信托财产拿回来，是不可能的了。
通过上述分析，我想读者们就明白了“婚前财产协议＋家族信托”这种方案，完美地平衡了股东与女方的利益。对股东来说，他要的是公司股权的保全、企业的平稳发展，不因个人婚姻纠纷对企业造成影响；对女方来说，步入婚姻是为了追求安全感，她希望能够享受到婚姻给她带来的利益，她希望老公能够长期给她经济上的保障。“婚前财产协议＋家族信托”这种组合解决方案，很好地平衡了双方利益，夫妻双方各取所需，还不伤害他们的感情。当然，由于婚前财产协议和家族信托都是比较专业的工具，如果高端客户需要运用此工具，一定要请专业人士来协助解决。
至于企业家婚前的房产及金融资产的规划保护，我们在本书的第一章《婚前财产保护策略及规划要点》中已经详细阐述，读者可以参看相关章节。
我们团队常年代理婚姻案件，知道诉讼离婚成本高昂，涉及律师费、法院诉讼费、担保金、评估鉴定费、调查取证费、财产分割费以及家庭资产重置花费，等等，这还不包括因为离婚而造成的生活质量下降、时间以及精神成本，即便是一些身家几千万的富人，也禁不起离婚的折腾。观察历年富人榜，可以发现，和谐之家大多实现了财富的增值，而离婚对于创业者来说不是简单的减法，往往意味着更多的纠纷与动荡。对于富人而言，资产保值的一大秘诀，便是保持婚姻稳定。
所以，巴菲特曾经感慨：“我年轻的时候曾与我们州最漂亮的女孩儿约会，但最后没有成功，我听说她后来离过三次婚。如果我们当时真的在一起了，我都无法想象未来会怎么样。所以，其实你人生中最重要的决定是跟什么人结婚。在选择伴侣上，如果你错了，将让你损失很多，而且，损失的不仅仅是金钱。”
无独有偶，比尔·盖茨在接受杨澜采访时被问道：“您一生中最聪明的决定是创建微软还是大举做慈善？”他回答道：“都不是，我一生中最自豪的决定，是找到了最合适我的人并跟她结婚生子。”他对婚姻的看法与巴菲特不谋而合。
什么是成功？顶级富豪告诉我们，婚姻家庭的成功是最大的成功，他们都认为人生中最重要的决定是跟什么人结婚，而不是任何一笔投资。选择伴侣不仅是选择一个人，更是选择一种生活方式。默多克也是世界顶级富豪，或许，他不是缺少智慧，而是没有巴菲特及盖茨的好运，没能一次性找到那个对的人，倒是一直用离婚一次次证明自己又选错了对象。
我们团队总结的一句经典名言是：“在婚姻世界里，往往选择比努力更重要！”
第253章
--------------------
第十七章
家庭投资理财风险分析及防范技巧
——如何在理财万花筒中练就一双慧眼
根据贝恩公司2015年发布的《中国私人财富报告》，2015年中国个人可投资资产1000万元人民币以上的高净值人群规模已超过100万，全国个人总体持有的可投资资产规模达到112万亿元。中国已经形成体量巨大的富裕阶层，民间蕴藏着巨大的资金投资力量。
在投资领域，除了传统的实体经济外，投资渠道也越来越多元，可选择的理财产品也越来越丰富。面对这些五花八门，且不断在变化、创新的理财方式，高净值人士该如何选择、如何合理地配置资产？如何在保证收益的同时，保证资产的流动性与安全性？
我们团队和国内多家金融机构合作，为高端客户提供财富管理服务，也处理过不少高端客户投资失败的案例。结合我们的服务经验，本章将为大家分析家庭金融资产的投资理财存在哪些风险，以及如何应对。由于篇幅有限，在这里我们仅选择银行理财产品、私募股权投资基金以及P2P这三种投资形式进行具体分析。
第254章
--------------------
一、如何选择银行理财类产品
案例描述
银行人员私下推荐高息产品，幕后老板跑路投资者大闹银行
2015年3月的一天，一家商业银行的长沙市某支行到了营业时间，来办事的人却发现根本进不了银行的大门。原来，现场几十个老百姓打着集体维权的横幅，把大门团团围住，要求银行赔偿他们的投资损失。这是怎么回事呢？原来有诸多客户从这家银行买了一款理财产品，却无法兑现本息，这还要从一家老板已经“跑路”的公司说起。
湖南博沣资产管理公司（以下简称“博沣公司”）2011年成立，在成立后的几年时间内，在没有信托产品发行和代销资质的情况下，依靠转包银行在售信托产品，或者炮制已经终止甚至“子虚乌有”的信托产品，以6%～7.8%的年收益率向数百投资者出售了数亿元的信托产品。2014年下半年以来，这些信托产品陆续陷入兑付困难，在哄骗投资者延期兑付后，该公司负责人于2014年12月“跑路”。
据湖南银监局调查，博沣公司及其关联公司出售的理财产品金额约4亿～5亿元，其中有2亿元左右被当作银行理财产品卖给客户。媒体调查发现，博沣公司之所以能大肆欺骗投资者上当，和银行业务员的“私售”行为分不开。不少投资者表示，几家商业银行在长沙、益阳等地的工作人员向客户推荐购买博沣产品，甚至口头保证产品“保本保息，无任何风险”。很多人因为信任银行而受骗，甚至有不少老人拿出养老钱购买产品。投资者声称他们是通过银行工作人员的“介绍和推荐”，是因为信任银行工作人员，才拿自己的“养老钱”来购买博沣公司的信托产品。
据报道，至2014年11月底，合同到期没有按时兑付的客户已达300多人，客户中大多是中老年人，涉及金额数亿元。在该公司负责人“跑路”后，愤怒的投资者开始将维权矛头转向“代售”和“推荐”产品的银行。针对投资者维权，几家涉事银行表示，这款产品根本不是银行代销货架上的产品，而违规推荐和代售系个别员工私下所为，银行没有组织销售博沣公司信托产品的行为，投资者的矛头指错了[1]。
虽然当地公安机关已经立案，追查博沣公司负责人及资产下落，但是对于众多投资者而言，能否挽回损失讨回本金存在着巨大的不确定性……
律师分析
银行销售的理财产品不是万无一失
银行理财产品指商业银行接受客户的委托和授权，按照与客户事先约定的投资计划和方式进行投资和资产管理的业务活动。在银行平台上销售的理财产品，可以分为银行自行开发的理财产品及代理其他金融机构的理财产品。不管是自营还是代销，客户与金融机构之间形成的是委托理财的法律关系，而不是储蓄存款关系，这个读者一定要心中有数。
在各大商业银行网点及官网上销售的银行理财产品可谓五花八门，按照标价货币可以分为人民币理财产品、外币理财产品、双币理财产品，按照投资方向可以分为债券类理财产品、信托类理财产品、新股申购类理财产品、结构性理财产品，按是否保证收益可以分为保证收益类理财产品、非保证收益类理财产品……
根据相关报道显示，2015年全年，银行理财存续规模保守估计已突破20万亿元，这和我国商业银行的整体发展规模有关系，也与投资人多年来形成的对银行的信任有很大关系，对很多投资人来说，在银行购买理财产品“更靠谱”。客观来讲，作为我国金融体系中的银行系统，其风险防控体系确实具有相对突出的优势。根据我们对各大商业银行的了解，银行对于自销和代销的理财产品都有着严格的风险控制体系，主要体现为以下几个方面。
1.产品上架环节的风险防控
银行自行开发的理财产品都是经过业务部门根据产品的投资期限、投资领域、各种风险系数等因素精心测算，并经过银行内部的法务、风控部门通过后才能上架；而对于银行代销的其他金融机构的产品，更是对机构和具体产品严格遴选，银行还要和这些机构签署严格的代销合同。由于银行在销售渠道上的优势，诸多金融机构——如信托、保险、基金公司等需要与银行合作销售产品，这些机构为了获得和大银行的合作，往往会把最优质的项目交由银行代销，并接受银行严格的代销条款，甚至包括承担银行客户受到损失后的实际赔偿责任。
2.产品销售环节的风险控制
购买银行理财产品，不是谁想买就能买的。根据银监会发布的《商业银行理财产品销售管理办法》规定，商业银行应当对客户风险承受能力进行评估，确定客户风险承受能力评级，由低到高至少包括五级。所以，客户在购买理财产品前，银行都要对客户进行风险评估，以确保客户的风险承受能力与产品风险是否相匹配，同时，银行对于销售人员也有着严格要求，禁止误导、欺骗客户。
以上案例就属于银行在销售环节的监管力度不够，销售人员在高额业绩提成的诱惑下，不顾职业道德，违规向客户兜售第三方理财产品，导致诸多客户受到损失。
3.募集资金环节的风险防控
银行募集来的理财资金往往形成资金池，通过期限错配的方式，投向不同资产类别，包括存款、债券和银行间贷款、外币债券、企业债券、信贷产品和其他类别的资产。为了保证投资风险可控，在银行业务部门选择投资项目时，一般需要进行前期尽职调查、项目上会汇报，业务人员需回答银行风控部门的质询（包括投资交易对手、交易结构、融资方增新措施等），交易文件须通过法务部门的审核，最终才能进行投资。
所以一个理财产品从设计上架、销售、募集后投资，始终应处于严格的风险控制中。
但是，尽管风控措施如此严密，理财产品本质上是代客投资行为，有投资就有风险。那么对投资者而言，银行理财产品有哪些风险呢？
1.理财产品的收益风险
投资者一定要清楚一件事：不是所有的理财产品都保证收益和本金安全。比如非保本浮动收益型产品，可能会获得较高的收益，但是如果投资项目失败，既不保证投资者收益，也不保证本金。例如一款与股票指数挂钩的浮动收益型理财产品，如果未来股票指数的变化未能使投资资金获益，那么这款产品的收益可能是零，甚至是负收益，直接威胁本金的安全。
2.混淆银行自销和代销产品的风险
对于银行自销的产品，银行是受托人，承担代客理财的义务，对客户负责。但对于银行代销的产品，银行只是这些产品的销售渠道，对于代销产品的任何风险不承担责任。很多投资者缺乏必要的金融知识和风险识别能力，基于对银行的信任，盲目认为只要是从银行销售的产品，就肯定是收益有保障有产品，而不去辨别银行在所销售产品中的角色——是代销渠道，还是产品的真正受托人？等到产品发生兑付危机时再找银行“维权”，这不是成熟投资者的行为，法律上也很难获得支持。
3.来自投资人自身及银行从业人员的风险
投资人在购买理财产品时，未能认真评估自己的风险承受能力，未能认真了解理财产品的各项条款，以至于购买了超过自己风险承受能力的理财产品。此外，现实中确实存在上述案例中向客户私售第三方理财产品的个别情形，导致投资人误以为推荐的是银行货架上的产品，损害客户利益。
解决策略
如何在银行理财世界里拥有“火眼金睛”
面对购买理财产品的风险，建议您采取以下的策略：
1.提高风险意识，认真评估自己的风险承担能力
切记“投资需谨慎”绝对不是一句空话，收益越高，伴随的风险也必然越高。建议您做银行的风险评估问卷时要据实填写，不要受个别业务员误导，按照产品的风险级别“夸大”自己的风险承受级别，否则一旦有个闪失，自己心理上就接受不了。
2.仔细阅读合同条款，不要轻信客户经理口头承诺
不要轻信银行工作人员对产品的口头介绍，要仔细阅读产品合同条款，弄清楚产品是银行自销还是代销，是保本还是非保本，是票据、债款、保险还是信托产品，并要求业务员在合同中为您指出具体条款。
3.选择正规的平台和专业诚信的理财经理
建议您购买理财产品时要通过正规的渠道，一般在银行柜台或手机银行、官网购买的都是正规的理财产品。如果您的理财顾问约您在银行营业场所之外的地点签合同，那您可得多个心眼儿，和银行查证一下这款产品是不是银行在售的正规产品。
[1]案例来源：新华网财经频道2015年1月16日报道《银行“代售”信托产品无法兑付 湖南一资产管理公司“跑路”引持续维权》（http://news.xinhuanet.com/finance/2015-01/16/c_1 114027217.htm）
第255章
--------------------
二、如何选择私募股权基金
案例描述
热门企业风投也看走眼，上市失败投资成泡影
前两年，一家影业公司——小马奔腾可谓炙手可热。读者非常熟悉这家公司投资制作的影视作品，例如《越光宝盒》《武林外传》《我的兄弟叫顺溜》等。这家公司几年内拍出多部热卖的影视作品，以致在公司筹划上市前的几轮融资中，成为私募机构的宠儿，PE争抢的绝佳目标。2008年3月，公司便获得著名外资PE霸菱亚洲4000万美元的注资；公司的最后一轮融资更是吸引了超过40家机构参与竞投，融资高达7.5亿元，建银国际、开信创投等知名风投纷纷抢了这些份额。就当私募机构等着公司上市大赚一笔时，小马奔腾却在上市过程中一波三折，至今仍未完成[1]。对小马奔腾投资的失败，使投资人通过该公司上市获得高收益的梦想变成“泡影”。
律师分析
私募股权基金投资，高收益＝高风险
私募股权基金是这两年才兴起的投资方式，同时也受到越来越多的富人青睐。该类基金专门投资非上市公司股权，其获得收益的方式是一旦公司上市，基金通过在二级市场上出售原始股份，获得高额溢价收入后获益退出。私募股权基金一旦选对了企业，往往意味着高额的投资回报，如国内知名私募基金红杉资本当初对聚美优品投资1000万美元，聚美优品赴美上市后，红杉资本投资回报约为60倍。
所以，越来越多的高净值人士把注意力从银行理财、炒股、购买房地产等传统理财领域转向私募股权基金，尤其是企业家，他们本身就是经营实体经济的，所以对于投资企业股权获得收益有着天然的兴趣。
但是，高收益意味着高风险，私募股权投资基金属于风险投资，其主要风险和特点如下：
1.投资门槛高
现今私募股权基金的组织形式主要有三种：公司型、有限合伙型、契约型。目前主要的组织形式是有限合伙型，即投资人需要和基金（有限合伙企业）签署“合伙协议”并认购合伙企业的出资，并以有限合伙人的身份按出资份额享有基金的投资收益。认购基金的门槛比较高，一般约定为500万～1000万元，且投资人须符合国家要求的合格投资者标准。
2.收益具有不确定性
由于基金投资的是非上市公司股权，希望赚得公司将来上市（境内或境外）的溢价收益，一旦基金管理人对项目或团队看走眼，或公司、大股东发生变故（如本案例中大股东死亡、家族争产）导致上市失败，基金就要面临投资亏损，基金背后的投资人将会受到损失。这个时候，虽然基金可以按照与企业及股东的投资文件，要求股东或第三方回购，但是往往也只能保住本金，如果像小马奔腾那样陷入财务危机，本金也会很难收回。
3.投资期限长，资金流动性差
基金的投资期限一般比较长，往往约定基金存续期限为5—7年，包括投资期和管理期。在此期间，投资人不能要求收回出资。所以，与短期理财产品相比，私募股权基金赚的是慢钱，得有耐心和风险承受能力。
解决策略
投资私募股权基金的三要素
如果您考虑尝试投资私募股权投资基金，建议采取以下策略：
1.量力而行，评估自己的风险承受能力
私募股权基金不存在什么刚性兑付，是一种典型的风险投资，所以，投资者要有“愿财服输”的成熟投资理念，认识到基金文件中的预期收益率只是“预期”，而不是实际收益率，收益受项目实际情况、市场变化、国家政策等多种因素影响，因此需谨慎做出判断。
2.选择信誉与业绩良好的基金管理人
对于基金来说，其业绩与基金管理人团队选择项目的专业判断能力及项目风险控制能力息息相关。我们国家私募股权投资行业现在正处于发展阶段，管理人良莠不齐，既有鼎辉、红杉资本、九鼎等大牌管理人，也有很多行走江湖的“草台班子”，这就需要我们了解管理人在行业中的口碑以及既往业绩，包括既往投资项目成功与失败的比例，以做出正确的选择。
3.了解投资项目及担保物的实际情况
有的基金对投资项目及融资方的担保措施进行包装美化，使投资者认为是优质项目，其实根本不是那么回事儿。作为谨慎的投资者，建议您投资前对拟投资项目通过各种方式进行基本了解，以确保项目和抵押物的真实性，以及融资方的信用及实力。当然，这对于非专业人士比较难，您也可以委托项目所在地的律师进行有针对性的调查。
[1]案例来源：《新京报》2014年1 1月4日报道《“姑嫂争权”小马奔腾董事长易主》。
第256章
--------------------
三、互联网金融产品时髦投资——P2P产品的甄别
案例描述
500亿“e租宝”的庞氏骗局
2015年1月14日，备受关注的“e租宝”平台的21名涉案人员被北京检察机关批准逮捕。其中，“e租宝”平台实际控制人、钰诚集团董事会执行局主席丁宁涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款。
“e租宝”当初对外宣称其经营模式如下：由集团下属的融资租赁公司与项目公司签订融资租赁协议，形成融资租赁公司对项目公司的债权，然后，在“e租宝”平台上以融资租赁公司转让该等债权的形式发标融资。这种模式听起来属于P2P的债权转让模式——投资者的收益来自项目公司偿还的租金，融资租赁公司收取债权转让的利差，“e租宝”平台赚取中介费。
然而，据媒体报道，“e租宝”从一开始就是一场“空手套白狼”的骗局，其所谓的融资租赁项目中95%都是假的，丁宁甚至指使专人，花费大笔资金向企业购买信息，对项目进行包装。伪造项目的同时，“e租宝”还投入大量金钱做广告，用高额的收益率来诱惑投资人。据报道，丁宁等人通过“e租宝”平台一年半内非法吸收资金500多亿元，受害投资人遍布全国31个省市区[1]。
律师分析
P2P产品投资出了事谁担责
P2P产品是指个人与个人之间的小额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续。P2P借助互联网信息传播的优势，通过P2P撮合资金借贷双方。它是一种金融创新模式，一经推出后就如火如荼。但是，对于这种新型互联网金融模式，我国目前的监管规定和手段都相对滞后于现实的发展，这种模式的风险越来越受到关注。
1.借款方的信用风险
各P2P平台在进行交易撮合时，主要是根据借款人提供的身份证明、财产证明等信息评价借款人的信用。但是，借款人很容易假造证明信息，给信用评价提供错误依据；另一方面，即使是真实的证明材料，也存在片面性，无法据此做出全面的信用评价。
2.网络平台门槛低、良莠不齐的风险
我国对于金融机构的监管非常严格，需要金融从业资质。而P2P平台公司属于新兴事物，无论法律规定还是监管手段都不完善，导致进入这一行业的门槛较低，从业人员素质不齐。有的平台业务员没有金融知识，仅经过简单培训就上岗，甚至像“e租宝”这样利用网贷平台对投资者进行集资诈骗的案件也时有发生。网贷业务这种早期发展的乱象，对投资者来说风险很大。
3.理财产品本身的风险
有些网贷平台打着创新的旗号，做着打法律擦边球的事情，比如网贷平台资金实际投资自己的项目、募集资金形成资金池，甚至将债权进行“拆标”向投资者转让并承诺高息……这些行为已经突破了网贷平台的中介定位，在平台和投资者之间存在着信息的巨大不对称，极易引发风险，甚至造成非法集资的群体事件。
4.平台管理和内控不健全的风险
作为一种金融创新模式，P2P网贷业务发展只有几年，市场远不成熟。和内部风控强大的银行等金融机构相比，P2P平台缺乏专业的信贷风险管理人员，缺乏贷款风险管理的知识、资质，因此很难把握和处理好平台运营过程中出现的问题，当产生大量的坏账，就只能倒闭或“跑路”。根据统计，仅2015年1月至10月，就有677家P2P网络贷款平台负责人“跑路”，这背后不知多少投资者遭受损失，所以，“e租宝”绝不是一个孤立的案子或偶然现象。
解决策略
互联网金融投资要透过包装看实质
面对P2P的上诉风险，应当采取哪些风险防范措施呢？我们建议您做到以下几点：
1.尽量选择有第三方担保的P2P投资
作为一种互联网金融服务的创新模式，P2P也在不断尝试新的服务模式，以促进业务的发展。目前，有不少P2P平台上的融资项目提供了第三方担保，这种第三方担保包括两种情况，一种是借款人或其关联方自行提供的担保，一种是平台的关联方或合作方提供的担保。投资者在投资P2P产品时，尽量选择有第三方担保的产品，同时应当判断用以担保的资产或保证人的担保能力能否覆盖投资风险。
2.考察并谨慎选择具体平台
尽量选择大的、口碑好的平台，并了解团队成员、业务人员是否有相关的从业经验及金融专业背景。建议从各平台官网上了解他们的风控系统和流程，您也可以向业务人员进行咨询和了解，如果他们不能给您满意的答复，那您就要慎重考虑了。
3.理性投资，分散风险
尽量避免将一笔资金投入到一个平台的一个项目上，可以选择投资到多个平台、多个项目上，以避免风险在一个平台或一个项目上集中发生，导致资金的损失。
4.高利率回报广告要小心
如果平台发展过于迅速，一夜之间冒出很多广告，而且承诺很高的投资回报，这个时候你一定要在心中打个问号——在目前利率不断下降、实体经济不景气的大环境下，这么高的收益率如何获得支撑？如何保证到期兑付？千万不要贪图所谓的高收益，忽略了理性投资和风险意识。
由于篇幅所限，我们只能选择以上三种理财方式来分析投资风险和应对策略。但是没有关系，不管您打算做什么样的投资理财，我们团队为您总结了“投资理财八大纪律”的建议，供您参考：
1.明确自己的理财目标
人生阶段和家庭情况不同，理财目标也会不同，在进行资产配置前，要清晰了解自己当前的财富目标是急着挣钱，还是保住财富的安全。目标不同，投资方向也会不同。
2.了解自己的风险承受能力及投资风格
正如前文所言，分析评估自己的风险承受能力要客观，认真对待银行的风险评估测试，了解自己是保守型、稳健型还是激进型，在此基础上配置相关风险级别的产品，切忌“越级投资”！
3.综合平衡资产配置的“三性”
理财并不是收益越高越好，对于投资理财而言，投资者应当综合考虑产品的收益性、安全性与流动性。比如2015年上半年股市特火，不少人倾一生积蓄进入股市，结果7月股灾赔个精光，这就是典型的只考虑收益性不考虑安全性的结果。
4.选择稳妥的投资渠道
很多投资者同时是多个金融机构的客户，建议您购买理财产品前，详细了解各家渠道的特点，包括渠道的风险控制能力、客户经理专业水准、对客户的增值服务（如有些银行为高端客户提供私人律师服务）。
5.实现资产配置的多元化
俗话说得好——不要把鸡蛋放在一个篮子里。高净值人士在进行资产配置时，应当适当多元化，高风险的、低风险的都配一些。目前市场上的理财产品琳琅满目，至少有上百种，建议您根据自己的实际情况选择五到六种进行配置，以分散投资风险。
6.实现投资理财的错期配置
不同理财产品的投资周期不同，如银行理财产品的投资周期一般较短，保险、私募股权基金的投资期限较长。期限短的产品资金流动性好，但也存在一定的缺点——在利率不断下降阶段，无法锁定利率。而对于投资期限比较长的产品，如保险产品，如果在利率较高的时期购买，那么由于保险产品投资期限跨度较长，在整个投资期限内投资者可以按照合同约定持续享有较高的利率，而不受利率下跌的影响，实现锁定利率进而锁定收益的理财功能。所以，建议您根据不同产品的特点，对产品进行短、中、长期的错期配置，在资金流动性和利率锁定之间实现平衡。
7.挑一个专业水准高的理财规划师
目前中国金融界服务于高端客户金融资产投资的理财经理多达数十万，如果您是某几家金融机构的长期高端客户，那么您一定要选择一位专业水准高、投资理财经验丰富的客户经理为您服务，就跟您希望有一位好医生成为您的保健医生是一个道理。当然，优秀的银行等金融机构在一位客户经理的背后还有很强的团队综合力量的支持，所以如果有条件的话，建议您考察一下金融机构是否有能力提供“1＋1＋N”的团队服务模式（即一位客户身边围绕着一位客户经理＋一位技术投资总监＋金融机构外部N家专业合作机构）。
8.筹划境内、境外资产的分别配置
目前越来越多的高端人士考虑移民，如果您或您的家庭成员有移民的打算，或者子女需要海外留学，建议您将一部分家庭资产做境外的配置，包括境外商业投资、境外买房、境外配置金融产品，等等。这样的话，一来万一自己在境内的事业出现不可预料的风险，还有境外资产做支撑；二来还可以将家庭的移民或子女留学规划与海外资产配置结合起来，解决资金出境的困难以及实现境外生活的便利。
[1]案例来源：新华网财经频道201 6年1月31日报道《“e租宝”非法集资案真相调查》（news.xinhuanet.com/fortune/2016-01/31/c-1 1 17948306.htm）。
第257章
--------------------
第十八章
复杂家庭财富保护风险及传承规划
——剪不断，理还乱，当断不断，必受其乱
可能许多朋友都还记得一部著名的室内情景喜剧《家有儿女》，这部喜剧连拍四部数百集，跨越十年，整整两代人都在它的欢声笑语中度过。主演宋丹丹和丁亚麟等演员塑造了一个再婚幸福家庭，夫妻俩用了许多生活智慧促成了全家的和睦与开心，为许多观众所喜欢和羡慕。
生活中的高净值人士又是一种什么样的状况呢？许多家庭情况是比较复杂的，例如有再婚家庭，有亲生子女与继子女在一起的家庭，有婚生子女与非婚生子女涉及财富传承的争议，有养子女与亲生子女一起继承的情况……在这些复杂家庭中，父母的财富安排意愿也比一般家庭复杂，有的家长想保护前婚子女，有的家长想留给后婚子女更多资产，等等。由于安排不得当，轻者引起夫妻猜忌、口角相争，重则引发家庭矛盾，甚至造成后悔莫及的后果。我们团队处理过相当多类似的麻烦，深深了解复杂家庭的焦点在哪里，以下将对三种典型复杂家庭分别进行介绍。
第258章
--------------------
一、再婚家庭子女财富传承风险
案例描述
前婚后婚长子继女，孰是孰非争执不休
有一位姓于的企业家很优秀，也是一个极有责任心的父亲。他前婚有一个儿子，在儿子10岁时他离了婚，协议约定儿子与前妻一起生活，由父亲负责孩子的生活费、教育费。但离婚后于老板跟他前妻的关系一直都比较僵，前妻总通过儿子以各种理由跟他要钱，有时候还会发微信骂他，于总为此很是头疼。后来于总再次结婚，新娶的妻子也是离异后再婚，有一个小女儿才3岁，带在身边，与于总一起生活。这位再婚妻子性情温柔，成为了家庭主妇，安心在家做家务带孩子。于总对自己的第二次婚姻很满意，对妻子带来的前婚小女儿也很是喜欢。
本来这个家庭可以幸福美满地持续下去，谁料过了几年，于总工作越来越忙，加上饭局应酬特别多，总要喝酒，身体一天不如一天，结果因为肝功能衰竭医治无效，在一次喝大酒之后送到医院抢救无效突然去世。此时，大儿子已经21岁，小女儿也9岁了。在于总去世以后，他的妻子操办了他的葬礼，随后面临的问题是要进行遗产分割。就在这个时候，于总的前妻跳了出来，她领着自己的儿子要来分家产，因为企业家的遗产多达3000万元。
再婚的妻子打算与丈夫前婚的儿子坐下来好好谈，一家人总能协商出一个解决办法，但是有一件事，两任妻子却意见分歧很大，这是怎么回事呢？原来第二任妻子认为，自己前婚带来的这个小女儿应该也有继承权，要作为继承人拥有和其他继承人一样的份额；但于总前妻却坚持认为，这个小女孩跟于老板没有血缘关系，她不能作为前夫的继承人。那我们接下来看一看，两任妻子的观点在继承分配上有什么差异。
如果小女儿不能继承，总遗产3000万元将由现任配偶和前婚长子两人各分1500万元；如果小女儿能够继承，于总的法定继承人就变成了3个，包括现配偶、前婚长子、后婚继女，他们3个应该各分1000万元。显然，两个方案分配的份额是有巨大差异的。
面对两种完全不同的分配方案，两任妻子谁都说服不了谁，只能到法院打诉讼。这个官司一打就打了3年，3年期间花了不少钱，吵了不少架，受了不少气。最后法院认定，鉴于小女儿从3岁开始就与于总在一起共同生活，于总去世时女儿已经9岁。在长达6年的时间里，被继承人与继女已经形成了事实上的抚养关系，所以妻子前婚带来的继女，也是死者的法定继承人，应当获得同等的分配份额。
律师分析
继子女是不是继父母的继承人
对于这个问题，既不能回答说“是”，也不能回答说“不是”，且听我们的分析。
上述案例讲的是再婚家庭的财富分配与传承，它相比起仅有一次婚姻的家庭来说要复杂得多，而且再婚的家庭又要分几大类型：第一大类型是像本案描述的那样，男方是再婚，女方也是再婚，各自有各自前婚的子女，再婚后大家一起共同生活；第二大类是男方是再婚，女方却是初婚，男方前婚有子女，再婚后又生育了一个子女；第三大类是双方都是再婚，双方前婚也都有子女，但双方再婚之后又生育了子女，这种情况最复杂，是一个大家庭。本案所述是第一种情况，在再婚的家里既有一代的夫妻之间财产析产的问题，又有一代到二代之间的传承问题，所以再婚家庭可以说一家一个情况、一家一个规划方案。
在这个案子里还会涉及一个问题，就是继子能不能继承后爸爸的遗产呢？换句话说，继子是后爸的继承人吗？从法律上来说，不能想当然地说继子就是后爸的法定继承人，至少要分两种情况。
首先我们来看看法律的规定，根据《继承法》第十条：
遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有抚养关系的继子女。
从上述法律规定可以看出，如果继子跟继父母之间形成了抚养关系，那么继子就是继父母的法定继承人。那怎么样才叫“形成抚养关系”呢？简单来说，就是继子女和后爸或后妈在一起长期共同生活，且此时继子女没有成年，后爸后妈对他们既有经济上的支出，又有生活上的照料，这样的情况持续好几年，那么继子女就是继父母的法定继承人。反过来，继子女长大以后，对这样的继父母也有赡养的义务，他们是互为条件、互为结果的。
前面这个案子，法官之所以认定那个小女儿与于总之间有继承的关系，就是因为小女儿自3岁起和后爸爸在一起生活了长达6年，共同生活居住，所以法官认为他们已经形成了事实上的扶养关系。
但对于很多再婚家庭来说，父母的想法是不太一样的，父母对待前婚的子女和对待后婚的子女在财富传承上的想法也是不一样的。正因为想法不同、意愿不同，就会导致提供的解决方案不同，所以涉及再婚家庭的财富传承，我们一般建议要量身订制，一户一方案。
解决策略
前婚后婚两个子女财富分配平衡术
在这部分内容里面，我们主要针对男方再婚、女方初婚的情况，即男方前婚有子女、后婚又再生育了一个子女这种情形，来设计规划方案。
从丈夫的角度出发，大多数这样的男士的想法是，对前婚和后婚两个子女都要照顾好，都要分配财产。但是由于前婚孩子的生母跟男方已经离婚，所以其生母往往代表着前婚孩子的利益，而再婚后的妻子代表着再婚后子女的利益，这两派各自代表着自己的利益，要为自己的孩子争取。所以关键在于男方自己，他可以提前通过生前赠与的方法将财产分别给到前婚孩子和后婚孩子，也可以通过人寿保险、家族信托、保险金信托等，实现金融资产的传承。这几个工具可以实现金融资产的生前传承，也可以实现身后传承，男方只需要在相关契约当中列明受益人的名字及其受益份额就行。当然我们还建议男方最好再立个公证遗嘱，把他的公司股权、不动产及其他资产再做一个一揽子的分配。
从妻子的角度来说，她想的可能不一样。由于再婚后的妻子比较年轻，孩子岁数也比较小，而且妻子往往还是家庭主妇，没有创业和谋生赚钱的能力，所以她担心的是一旦丈夫有意外，自己的养老怎么办？孩子的成长怎么办？她需要有长期的经济来源和保障，因此，在解决策略上，跟前面讲的男方解决策略就有所不同。这种情况下，生前赠与、公证遗嘱、人寿保险、家族信托、保险金信托等都可以运用，但是它的分配方向有所不同。如果这些方案财富分配的方向都指向妻子和再婚后生育的小孩子，那么财富传承就会按照这个方向来流转。重要的是，一旦通过这些工具将财富传承到后婚的子女身上，这些资产就不能算作是丈夫的遗产了，自然，他人再想触碰这些资产就不可能了。
第259章
--------------------
二、非婚生子女家庭的财富传承风险及规划
各位读者还记得这两年热播的一部韩剧《继承者们》吧？韩国首屈一指的大企业帝国集团的继承者金叹，拥有一张英俊帅气的脸和财阀之子的显赫身世，这太过刺眼的光环下却隐藏着不可告人的秘密——他是私生子，这导致他在家里家外始终见不得光，而且还发生了他与同父异母的大哥的猜疑与误解。
现实生活中的中国豪门，这样的案例也不少见。接下来，我们就来看一看中国的“继承者们”。
案例描述
为传企业在外偷偷养子，百年后私生子下场凄凉
在福建曾经发生过这样一起案例，有一位企业家，拥有的企业资产市值超过1个亿。他与老婆感情挺好的，家中有一儿一女，但是企业家总觉得家大业大，孩子太少，于是他跟老婆商量，想让老婆再生一个孩子，最好再生一儿子，将来可传承企业。但妻子觉得自己年岁已大，再生孩子、带孩子会很累，所以没同意。
老婆不愿意，这位企业家只好另想办法。他在外面找了个情人，情人给他又生了一个儿子，这让这位老板高兴坏了，给情人买了房子，情人和孩子的费用他全包，可谓是春风得意。随着企业家岁数越来越大，情人开始担心，担心企业家一旦有个三长两短，自己和孩子会全然失去保障，但这位企业家安慰她说：“你们放心，我最大的资产就是公司企业，这企业的资产我现在拆不出来，因为企业还要运营。但是你们放心，我咨询过律师了，按照法定继承，咱这孩子虽然不是婚生子，但也有法定继承权的，而且咱这孩子跟我婚姻里面的那俩孩子继承的份额一模一样。即便我不留遗嘱，你们放心，该这孩子得的，一分钱也不会少。这么大的企业资产，咱的孩子哪怕只继承一部分，也够他一辈子吃喝用度了。”听了这话，情人也放心了。
结果越怕什么越来什么，这位50多岁的老板因为心脏做搭桥手术，发生意外导致死亡。这下惊动了整个家族上上下下，亲戚朋友一大堆，都来协助处理身后事。就在这个时候，情人觉得不能等下去了，她带着自己的孩子上门去找这位老板的妻子，向她表明这孩子也是老板的继承人，应当给他留一份资产。
老板的妻子得知这一情况后十分惊讶，她的第一反应是不承认这个孩子是丈夫的私生子，但是这位情人是有备而来，她掏出了一份亲子鉴定报告，在这份亲子鉴定报告上，不仅显示这个小男孩和死去的老板具有DNA上的亲子血缘关系，而且附有丈夫的身份证复印件，以及丈夫在这份报告上摁的红手印。如此看来，要想不认账是不太可能了。
老板的妻子于是采取了缓兵之计，一方面跟丈夫的情人说不会不承认私生子的继承权，另一方面又说事关重大，家里亲戚朋友都不知道，又因为丈夫走得突然，公司的事、家里的事一大堆，自己疲于应付，所以还需要时间来慢慢筹划，妻子让情人回家等候消息。
但随后发生的事情却让情人傻了眼，这位大太太神通广大，她火速召集律师，让律师帮助自己去公证处办继承权公证。公证处显然是不知道死者还有私生子存在，所以认为老板的法定继承人就是他的父母、配偶和子女。在一个月之内就把继承权公证办完了，分配方案自然是做了法定分割。妻子马上拿着继承权公证书到工商局，把公司股权更名过户到自己和两个孩子身上。等她做完这一切，已经继承了老公所有家产之后，情人才得知自己上当了。
私生子一分钱也没分着，情人心急火燎地去找律师。律师告诉她找公证处也没有用，因为公证处不知道私生子的存在，而且现在遗产已经分完了，现在只能起诉到法院，要求继承遗产。但是对这位情人来说，她首先面临的一个巨大困难就是，如果要求继承老板的巨额遗产，首先要交很高的诉讼费、律师费等等，可是她却拿不出这么多钱来打官司，即使打了一审诉讼，还有二审诉讼，这两审加起来，只怕3年时间过去了，她也可能一分钱都没有拿到。
法律的确规定了私生子有继承权，这位老板因此认为即便自己不做安排，也能把家族企业的一部分财产留给私生子，殊不知法律虽然规定了非婚生子女拥有继承权，但在实操上能不能实现，却是另外一个问题。
律师分析
非婚生子女很难通过继承获得财富保障
首先我们要明白，“私生子”是民间带有歧视性的一种称呼，在法律的专业角度，我们管这一类孩子叫作“非婚生子女”。虽然非婚生子女的父母没有缔结婚姻就生育了他们，但是这些孩子法律上的地位和权利，和其他的婚生子女是一样的，我们不能因为他们不是婚生子女就歧视他们，或者剥夺他们财产权。无论是《中华人民共和国婚姻法》还是《中华人民共和国继承法》，都认为非婚生子女有法定的继承权，他的父母对他们也有法定的抚养义务，所以在前述案子里，那个情人的孩子是可以和老板的婚生孩子享有同等的继承地位和继承份额的。
但问题的另外一个角度是：从表面上来看，在老板去世后，后人要继承资产的话，需要到公证处去办继承权公证（具体如何办理继承权公证及相关法律要求详见本书第三章《如何攻克财富传承之继承权公证难关》），但公证员也只能从表面材料和信息来判断被继承人的父母、配偶、子女是他的第一顺序继承人。公证处很可能会因为不知道非婚生子女的存在，就直接给老板的妻子及婚生子女出具继承权公证书，而他们持有这样的证书，就可以去办遗产过户了，这中间当然包括公司股权的工商登记变更。对情人来说，一旦老板的遗产已经分割并由继承人过户登记继承，她再想参与遗产分配，就非常困难了，到那时候就必须得打官司。
要知道这样的官司打起来是困难的，会面临诸多的不确定因素。比如说，在我们团队处理过的一些案件当中，首先面临的一大问题是如何证明这个私生子是死者的亲生骨肉，仅就这一条，不少当事人就因为满足不了法律对证据的严格要求而败诉。
其次，打这样的遗产继承诉讼耗时耗力，还要耗费金钱，非婚生子女的生母往往不具备这么充足的财力来进行长达三四年的诉讼。
第三个问题是，如果遗产已经被老板的其他继承人分割，那么其他人可能会在遗产诉讼期间转移遗产。这样的话，即便情人打赢了官司，可能拿到手的遗产也不值钱了，最为典型的就是公司股权。
解决策略
婚生和非婚生，掌心掌背都是肉
对于这个问题，我们团队提出了四个层次的应对解决策略：
对待有非婚生子女的家庭财富传承，最好不要通过法定继承和遗嘱继承的方法，因为无论富豪留遗嘱还是不留遗嘱，其后代要继承资产均需要通过继承权公证关。而过这一关的时候，婚生子女、非婚生子女、妻子等所有继承人将同在公证处办手续，可以想象他们彼此之间肯定是有利益冲突的，情人和妻子视对方为仇人，又怎么配合对方办手续呢？所以我们建议，尽量不通过法定继承和遗嘱继承的方法。
富豪可以通过生前赠与传承的方法来保护自己的非婚生子女，比如说生前将自己的一部分银行存款或房产转移到非婚生子女名下，或直接用一笔资金为非婚生子女置办不动产。凡是通过生前赠与的方法把资产给到孩子的，将来如果父亲去世，这部分资产都不需要经过继承权公证来处理。但需要提醒的是，父亲提前赠与非婚生子女的财产只能是他的个人财产，而不能动用夫妻共同财产。
人寿保险与保险金信托可以解决非婚生子女长期的生活费、教育费问题，但这里需要特别注意的是，一定要提前让父亲和孩子做好亲子鉴定的医学报告，并持该报告再去做一个医学鉴定报告真实性的公证。因为无论是人寿保险还是保险金信托，都需要明确一点，即证明父亲和孩子有着法律上的父母子女关系。
父亲还有一个方法可以照顾到非婚生子女，如果担心自己有意外或者身体有问题，可以通过资产代持的方法，即将自己名下的个人资产放到自己的兄弟姐妹身上，委托他们将来在自己发生人身意外后转交私生子。这是一个变通的方法，但是通过资产代持间接传承财富也有风险，不到万不得已，建议不要这样做。但这种方式，的确可以避开继承权公证关。
第260章
--------------------
三、养子女家庭的财富传承风险防范
案例描述
为念书求寄养子女，身故后假养子争产
一对夫妻在北京工作，丈夫是中学老师（姓孔），妻子是医院的护士，这对夫妻没有生育子女，但夫妻感情和睦，日子过得平静又幸福。有一天，孔老师的妹妹到北京来找哥哥帮忙，原来妹妹全家都在一个三线城市定居，妹妹一心想让自己的儿子成才，听说北京教育条件是最好的，所以想让孩子来北京念中学。考虑到哥哥是中学老师，又是年级主任，这么好的便利条件干吗不用呢？于是妹妹提出，想让外甥来北京，请哥哥帮忙协调安排好的学校。经不住妹妹的反复请求，孔老师只好同意给妹妹帮忙。
但是遇到一个难题，因为孔老师所在的学校是重点中学，不接受外地户口的孩子，只接受北京户口的孩子，这可如何是好？哥哥和妹妹一商量，说干脆这样，把外甥办成是哥哥的养子，哥哥以为儿子入学的名义，把外甥的户口转到北京来，挂在哥哥的户口本上，这样一来，舅舅和外甥就变成了父亲与儿子，自然就可以读北京的这所重点中学了。于是哥哥和妹妹分头想办法，托人找关系，最终这户口还真办成了。孩子的户口转到了北京，落到了孔老师的名下，孔老师的户口本上显示跟外甥是父子关系。就这样，外甥从外地转学到北京，生活在孔老师家里，也与孔老师一家一起吃住，周围的邻居和亲戚朋友还真以为孔老师收养了一个孩子。
慢慢地孩子长大了，也结了婚，留在北京工作，可是孔老师因为年岁已大，身体有多种疾病，70来岁就去世了。孔老师没有留遗嘱，舅母因为也没孩子，自己也七八十的人了，就打算把她和老公住的这房子卖了，换成钱住到养老院里去，卖房子的钱还可以作为以后的医疗费和生活费。就在舅母打算卖房子的时候，这外甥跳出来了，不让舅母卖房，他是什么意思呢？原来外甥认为既然户口本上显示自己跟舅舅是父子关系，那说明自己就是孔老师的养子，既然是养子，当然可以继承舅舅的遗产，这套房子自己得分一半，怎么能由舅母一个人给卖了呢？
舅母听到这个说法十分气愤，当年她和老公给外甥帮忙，为这孩子上学的事儿是没少花费力气。孩子长期寄养在自己家里，虽说孩子的生活费、学费他的亲生父母都给汇钱来，但是自己夫妻俩照顾这孩子，也没少花了时间、精力和金钱。如今可好，老公一去世，自己无儿养老，这外甥不但不养老，反倒来争遗产。可外甥却不管那么多，索性把舅母告到法院要求继承遗产，还口口声声说自己很小就被孔老师收养了。老太太一下气得病倒，只可怜她身边也没有亲人帮助，唯一能够求助就只有律师。
律师经过分析认为，当年外甥的户口转到了孔老师的家里，实际上这是法律上的寄养关系，但并非收养关系，寄养关系是没有继承资格的。可难题是什么呢？难题是无法查清真相，查不清这户口本上显示的父亲儿子的关系，到底是收养还是寄养。
为了确认还是否认养子关系，仅这一个诉讼双方就打了一审和二审3年时间。3年之后，在我们团队的帮助下，老太太终于胜诉，驳回了原告的起诉，这意味着外甥没有了继承权。
这位老太太就因为遇到这件事儿，卖房子的事一下拖等了4年。4年之间面对法庭上的针锋相对，老太太自然也受了不少气，哪里还能安心养老？人一下憔悴衰老了许多，让我们律师也是感慨不已！
律师分析
养子女真的有财产继承权吗
对收养孩子的家庭来说，养子对养父母是有继承权利的。我们在前面引用的《中华人民共和国继承法》第十条就规定，养子女对养父母是第一顺序的继承人，他们与养父母的亲生子女有着同样的继承份额，但是民间有很多家庭把孩子抱回去，收养和寄养没分清。收养关系的认定，要完全符合法律的规定。
根据《中华人民共和国收养法》第十五条：
收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。
收养查找不到生父母的弃婴和儿童的，办理登记的民政部门应当在登记前予以公告。
收养关系当事人愿意订立收养协议的，可以订立收养协议。
收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当办理收养公证。
通过以上法条我们可以看出，收养关系不是我们自己认为是收养它就是收养，也不是因为签了个收养协议它就是收养，而是要符合法定的程序，办理收养登记，签订收养协议。民间的寄养一般都是临时的，是父母委托亲戚朋友对未成年人的生活加以照顾，只是一段时间的代为抚养和照顾关系，根本不是法律上的收养。只有符合法定收养程序的养子才有继承权，对于互相帮忙的寄养关系，这些孩子是没有继承权的。
另外，根据《中华人民共和国收养法》第二十三条：
自收养关系成立之日起，养父母与养子女间的权利义务关系，适用法律关于父母子女关系的规定；养子女与养父母的近亲属间的权利义务关系，适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规定。
养子女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系，因收养关系的成立而消除。
通过这个法条可以看出，一旦收养关系成立，它产生的法律后果和常人想象的不一样，虽然养子女可以继承养父母的遗产，但养子女会对亲生父母丧失继承权，换句话说，两边只能继承一边。
解决策略
养子女家庭财富传承事先规划策略
针对养子女家庭的财富传承，我们给出如下建议：
如果一代父母认为这是收养关系，那么一定要按照前述法律的规定办理正规的收养手续，签订收养协议，到民政部门办理收养登记，领取收养证书，一个环节也不能少。这样，养父母和生父母也都能说清楚这是啥关系，未来财富传承就不会有争议。
例如，如果办了收养关系，养父母要给养子女投人寿保险，就可以非常轻松地证明投保人与被保险人拥有保险利益关系，否则养父母想给养子女投保都无法操作。
如果是临时的寄养关系，就像前面所讲的孔老师那个案例，双方一定要签订一个协议，说清楚这孩子的户口为什么挂在老师家的户口上，是基于什么关系把户口挂过去的。如果双方通过协议的方式明确孩子只是寄养关系，那我想，前面案例里这位老太太是绝对不会受那么多的气、遭那么多的罪的，她就可以安心继承遗产，进养老院了。
如果家里既有亲生子女又有养子女，为了防止将来说不清楚，我们建议这种家庭一定要做一个公证遗嘱，把家庭资产的分配提前公证说清楚，把给亲生子女和养子女的财富分配说清楚，这样就不会因为养子女的事情而发生矛盾了。
上面我们谈到了复杂家庭的财富传承，但实际上还有比这更复杂的家庭。比如说还有代孕的方式生育子女的，还有人工授精生育的子女，还有跨境国外收养的子女，还有多名私生子的家庭。这些家庭财富规划的复杂，不仅仅是因为法律继承关系的复杂，还因为家庭成员的利益出发点差异大，需求也不同。要想处理好这类复杂家庭的财富规划，不仅要有专业人士提早做规划方案，还要有超高的情商智商，就像我们前面提到的电视剧《家有儿女》里的父母一样，左手爱心，右手智慧，才能换来一家人的和睦相处。
第261章
--------------------
第十九章
高端客户养老风险防范及尊贵养老规划
——最美应是夕阳红
根据联合国提供的测算标准，中国已经进入老龄化社会，老年人口越来越多，国人养老问题也日渐严峻。养老资源的匮乏、养老金的不足、专业养老机构的稀缺等一系列问题都日益呈现出来。
国际上通常认为，当65岁及以上人口占总人口的7%时，这个国家便已进入老龄社会，占14%时即进入深度老龄社会，占20%时则进入超级老龄社会。据此测算，中国在1995—2000年间已进入老龄社会，约在2025—2030年间进入深度老龄社会，之后，将以世界最快的速度，与西方国家同期在2035—2040年间进入超级老龄社会。“老年人口年均增速”（总人口中60岁及以上或65岁及以上人口的年度平均增长速度）数据显示，中国老龄人口一直持续高速增加，近两年超过美国、德国和世界平均水平，有追赶日本成为老龄化速度最快国家的趋势。
随着中国老龄化趋势越来越严峻，养老问题受到越来越多人的重视。很多人担心，自己老后不仅不能老而富足、“优雅地老去”，反而可能因老致贫，陷入“银发贫困”的窘境。
这些问题似乎对高资产人士来说并不构成危机，因为这些事情好像都是可以用钱解决的。但通过我们团队接触到的大量高端人群养老案例来看，有钱人同样存在巨大的养老风险。不信，我们就来看看下面这个案例。
第262章
--------------------
一、养老财产遭遇来自家政人员的侵害及风险防范
案例描述
保姆妻子嫁股神，结婚离婚轰出门
74岁的康志成老先生曾经号称“沈阳股神”，他在短短4年时间里，将股市里的15万元原始资金炒到400万元。他还是沈城慈善老人，慷慨地将400万元资产悉数捐赠给沈阳某中学，2008年起设立“康老师基金”，用于奖励和资助优秀学子。
然而，如今的他孑然一身，自称被保姆骗婚，房产、现金总计265万元无法要回，而后，他将他的“保姆妻子”告上了法庭。
据康志成说，王姓保姆是2008年8月初和他认识的，当时报纸上刊登了他捐款400万元给二中的消息，王姓保姆找到了他，表示很敬佩他的为人，愿意侍候他。由于常年卧病在床，孤独无依，1992年康先生和前妻离婚后，与子女关系处得不好，平日里都是由保姆照顾日常起居。恰巧保姆要辞职回家，王姓保姆的出现让康志成顿感温暖。
2009年5月，两人感情日趋升温，准备结婚。王女士要求买一处新房做婚房，康先生从股市里抽取105万元现金交给王女士，在沈河格林豪森小区买了一套180平方米的商品房，但房产证上只有王女士一个人的名字。
婚后，王女士又两次从康先生那里借150万元炒股，没打欠条。2010年8月，两人离婚，理由是：“俩人岁数差32岁，让外人说很多闲话，离婚为了好看。”王女士还承诺说，离婚后，日子该咋过还咋过，房产不分割，她要管康先生一辈子。于是，康先生在离婚协议上签了字。2011年4月份，康先生与王女士仍旧住在一起，但是矛盾却日趋激化。后来，康先生被赶出家门，在外租房住，无人伺候不说，养老更成问题[1]。
律师分析
老富孤独人群成为骗婚新目标
近年来，我们发现高资产单身老年人成了新的“骗婚”目标。通常情况下，老伴儿离世后，老年人身心孤寂，很渴望得到更多的关心和照顾，但从实际情况来看，真正在其身边与之“朝夕相处”的，恐怕还是保姆等家政人员。当然，一般能够请得起家政人员照顾老年人起居生活的，至少要小康之家，高净值家庭更是首当其冲。但在保姆养老的过程中，确实出现越来越多的保姆与老人发生感情从而选择结婚的案例。
在这些案例中，不乏家庭关系和谐、相处融洽的组合，但我们看到更多的是像上述案例中那样，“保姆妻子”被公众怀疑为钱而“骗婚”。
这样的组合通常具有几个显著特点：第一，双方年龄差距较大；第二，双方的身份或背景悬殊；第三，双方的身价悬殊。不是所有婚姻都是幸福的开始，差距如此之大的婚配，双方的心理预期和需求也是天壤之别。因为取得了婚姻及信任，赠送资产是可想而知的事情；同时保姆取得了配偶的身份，当然也就成了老人的法定继承人，而老人离世是必然，这样在老人离世后就可以顺理成章地成为法定继承人获得高额资产。这样的一种思路，居然成了某些别有用心之人的“发家捷径”！
解决策略
保姆安排精心挑，子女监督常看望
面对上述问题，我们有以下建议：
第一，认真为老年人挑选照顾他的家政人员，人品是第一，技术是第二。选保姆其实是个技术含量比较高的工作，为了避免保姆骗婚，首先可以在性别选择上动点儿脑筋。女性家政人员以细腻、认真为特点，但男性家政人员以体力见长，所以不同性别的家政人员，应该说在工作特征上各有千秋。建议尽可能给单身男性老人配备男性保姆，如果选择女性保姆，也优先选择已婚有子的保姆，尽可能避免双方发生感情以至于婚姻的可能性，最大程度上避免不必要的麻烦。
第二，注意对家政人员日常工作的监督，同时子女及家人也不要因为雇了保姆，就对老人的生活疏于关心，就很少去看望老人，至少应该了解保姆照顾老人日常生活起居的细节，以便对情况有基本的控制及掌握。这些年在媒体上曝光了不少“夺命保姆”及“保姆虐待老人”之类的新闻，究其原因就是因为保姆善于使用障眼法“瞒天过海”，同时家人也着实疏于对保姆的日常监督。
第三，对老年人进行必要的感情及婚姻风险提示，并且提前做好与财产有关的防范措施。如果确实发生了老人与保姆产生感情甚至要结婚的情况，要提醒老人在财产上提高警惕，尽量避免不必要的大额赠送。并且尽可能提前为长辈办理公证遗嘱，可以在遗嘱里写明是否给新配偶继承份额，如果决定要给，给的资产量大小也要经过慎重考虑。如果已经在遗嘱里写明能够给再婚配偶的遗产份额，但如果离婚或有虐待等情形的，还可以及时变更遗嘱内容。
[1]案例来源：《沈阳晚报》201 1年1 1月23日报道《谁骗谁？“股神状告保姆”3次开庭》。
第263章
--------------------
二、养老资金受到高息投资理财诱惑的风险
案例描述
老人理财成噩梦，养老金一夜成空
周阿姨是上海的一个普通市民，辛辛苦苦一辈子，退休后攒了一些钱。考虑到退休后除了退休金，没有其他经济来源，周阿姨就一直想把手里存的钱拿出去做理财，让自己晚年的生活更有保障。但是观察了很久，她都一直没有选中合适的理财产品，不是觉得这个不安全，就是觉得那个的利率太低。
2014年3月某一天，上海一家保险公司组织了一次旅游活动，因为是免费的，所以周阿姨也参加了。在前往目的地的大巴车上，保险公司的推销员就过来跟周阿姨推销一个理财产品，号称“零风险”，10万元一份，年利率为12%，而且每个月都能按时获得1%的投资回报。
周阿姨有点不太敢相信有这样的好事，就向同车的其他人打听，一问才知道，车上有不少人都购买了这款理财产品。据他们说，确实是每个月都能收到一笔钱。
就这样，周阿姨心动了，回去后试探性地买了一份10万元的产品。等到第二个月，周阿姨的银行卡上果然收到了1000元钱，付款单位就是她购买理财产品的那家保险公司。这一下，周阿姨再也没有疑虑，开始对这家保险公司深信不疑，不仅自己追加了投资，还动员自己的亲戚朋友一起购买。
到了2016年6月，周阿姨迟迟没有收到当月的投资回报，打电话给推销员，推销员也吞吞吐吐地没个准话儿。就在周阿姨不知如何是好之际，收到了一条几经周转来的短信：“您好，我是某某理财公司推销员，公司今天上午已倒闭，原因极可能是诈骗，幕后黑手某某极大可能卷款潜逃，我与您一样都是受害者……”
看到这条短信的时候，周阿姨一下子就蒙了。
后经浦东警方证实，该公司老板确已潜逃，警方已立案调查。据初步统计，该案中受骗者上百人，涉案金额达3000万元，其中单人被骗的最大金额约300万元。
律师分析
“银发理财”需求强烈，但风险控制把关很难
在中国，老年人投资者炒股、买基金的大有人在，股票交易大厅里的“银发”大爷大妈，早已成为这里的一道特殊风景线。许多老年人在茶余饭后，直接溜达到股票交易大厅“上班”去；每到新金融产品发行时，在银行排队的大部分都是银发老人，可见，老年人的投资理财需求是十分强烈的。
其实，市面上太多大力宣称适合老年人的投资项目，都是穿着华丽外衣包装而成的骗局。比如，近两年流行的所谓P2P理财公司，到最后很多倒闭跑路，就是专门骗老年人钱财的。由于进入门槛低、监管机制不完善，不少挂名普惠金融、挂名网贷旗号的民间理财机构不断出现。一些平台名义上宣扬拥有优质的资产，撮合借贷双方直接交易、帮助缓解小微企业的“融资难、融资贵”问题，实际上却是非法集资。
同时，市面上适合老年人的理财产品确实不多，而老年人群体则有自己的投资特质和需求。老年人为了追求体面养老进行理财无可厚非，但是一般而言，老年人投资者风险承受能力相对较低，因此股票和基金等高风险高收益的理财方式并不适合所有老年人，固定收益的国债或保险理财，是目前老年投资者最合适的选择。
解决策略
老年人投资理财重在风险控制而非赚钱
第一，老年人日常生活中可能面临很多突发应急情况，最常见的是突发急病急需用钱，所以购买理财产品应尽量以短期投资理财为主，保证理财资产的流动性。老年人投资者也应尽量选择固定收益类的产品，因为一个最简单的道理是：高收益往往也意味着背后存在高风险。
第二，高资产老年人配备高端养老保险是必须。高资产老年朋友最好选择年金类养老保险，每年都返还一定比例的年金，这部分可以作为日常养老金。如果手头宽裕暂时用不上这笔养老金，通常也可以在保险公司提供的保险“万能账户”或“金账户”里复利滚存，有非常好的收益。而且相对来说，保险公司有国家法律及监管机构要求的一系列风险控制措施，购买长期的保险产品，安全性要可靠得多。
第三，增强老年人投资风险意识。老年人投资陷阱越来越多，社会上似乎有一种风气是觉得老年人“好骗”，专门针对老年人下手，所以对那些宣称“产品没有任何风险，同时保证绝对高额收益”的理财渠道，最好敬而远之。“只要投资额满足公司要求，我们送您大米、食用油、保健器材……”这种广告语往往对老年人极具诱惑。但是，羊毛出在羊身上，这不过是吸引投资的诱饵。我们要知道，重要的是产品及投资本身好不好、是否靠谱，而不是赠品如何，不能本末倒置。
第264章
--------------------
三、高端客户尊贵养老规划的三大要点
我团队研究总结了老年人养老面临的四大主要风险，分别是来自子女的风险、来自投资的风险、来自家政人员的风险、来自健康的风险。这些风险都会直接导致三个风险后果——无人养老、无钱养老、无资源养老。与这三大后果相对应，我们团队提出尊贵养老规划三要点——人的安排、钱的安排、环境的安排。
接下来我们就一一进行分析。
1.无人养老
不少老人都特别自信地说：“我家孩子特孝顺，将来养老指望孩子肯定没问题。”当然，孩子孝顺肯定会照顾老人，但老人却往往忽略了一个问题：孩子有没有能力为自己养老？如果子女特别忙总加班，如果子女要照顾孙子孙女，如果子女在外地工作，如果子女在海外深造……中国大量的家庭是这种情况，而且越是高端客户的家庭，因为子女接受了良好教育，在单位大多属于精英管理层，所以就更是忙碌，他照顾自己的小家就已经疲惫不堪，哪里还有余力照顾父母呢？
更糟糕的是，子女们自己也可能遇到人生突发风险，子女早逝、子女婚变、子女欠债、子女失业、子女受骗等等，到那个时候，子女反而需要父母来接济、照顾，更没有能力来为父母养老了。
所以，从上述两个方面来说，高端人士如果要规划一个尊贵的养老方案，首先需要安排照顾自己的人。我们建议采取“伴侣＋子女＋家政＋医疗专业护理人员”组合团队方式，这样的话，有一方人员跟不上，还有其他人员做替补。
2.没钱养老
我们团队接触的不少高端客户，提起养老资金规划安排时，总是微微一笑，充满信心地说：“放心，我已经存了足够的钱，够我这辈子养老的了。”但是，他们没有认真思考过一个问题：是不是存了足够的钱就养老无忧了？未必！因为，存款随时都有发生消费支出或损失的风险。例如用养老金进股市投资血本无归，或是遭遇诈骗导致养老金成空，还有的因为家中突发情况需要紧急用钱，还有的遇到牵连债务导致养老金赔进去……养老是个漫长的过程，谁也无法预料将来三四十年里会遇到什么样的意外。所以，虽然60岁时已经存了足够的钱，未必就代表这笔钱会陪着您走一辈子。对养老来说，需要是的长期、稳定、安全的现金流，这种刚性需求的现金流，通过长期年金险或是家族信托都可以得到保障，再有存款作为这些工具的辅助资产配置，就相对安全多了。
3.没有高端养老资源
虽然有钱，家里雇佣保姆养老，但是毕竟没有专业护理人员，也缺乏医疗保健设施，使得老年人的养老品质得不到最好保障。近年来，越来越多的专业机构和专家提倡高端医养，有经济条件的老年人尽可以选择去高端养老社区，实现自己的高品质养老生活。
在考虑高端医养结合方式时，高端人士可以考虑“人寿保险＋高端养老社区”的新模式。这种方式是投资购买一份特定的保单，然后就可以获得高端养老社区的入住资格，同时未来保险产品给付的保险金可以支持每年养老的费用。
我们团队参观过保险公司投资建设的高端养老社区，里面有老年人专用的设备、医疗专业护理人员、适合老人的娱乐设施和饮食，还有诸多服务人员，社区里平常还有丰富的文化娱乐活动。这样的尊贵养老方式，让子女放心，让家属省心，让老人开心，值得推广和提倡，很可能将来会成为解决中国养老问题的主流方式。
综上所述，养老安排需要提前规划，父母与子女两代人要充分考虑到未来的风险和需求，从“人的安排、钱的安排、环境的安排”全面统筹规划才是明智之举。
第265章
--------------------
第二十章
企业家人生意外风险紧急预案的制订
——明天与意外哪一个会先来到
我们团队擅长的业务领域之一就是传承方案设计，这两年国内企业家朋友对传承也越发关注。但关注归关注，实际上很多企业家也纷纷跟我们表示，自己还“年轻”，没有必要太早进行财富传承规划，大可以在自己七八十岁的时候再考虑传承方案。面对这样的企业家，我们的建议是，就算全面的传承规划可以滞后，但是您总要做个人身意外企业家业应急预案吧？
但企业家朋友通常会问我们一个问题——我难道会那么倒霉发生意外吗？我吃穿住行都是最高品质，隔年进行瑞士防癌体检，日常享有高规格保健……
听起来确实有些道理，但我们怎么解释戴安娜王妃和香港百变天后梅艳芳的香消玉殒？如何理解英年早逝的上海首富王均瑶以及一代相声大师侯耀文的猝死？就是被世人推崇为天才的乔布斯也被上帝请去喝咖啡了，难道他的生活质量和医学技术保障还不够好？
第266章
--------------------
一、企业家应提前安排好财富传承
案例描述
优秀企业家英年却早逝，家人争遗产打成连环案
2002年，某服装公司的老板谷某某37岁英年早逝，婆媳为争巨额遗产数次对簿公堂。是的，这么“狗血”的婆媳大战不仅是电视剧里才有，十几年前的上海就发生过，由于遗产数额的巨大，引起了全国人民的关注。这是怎么回事呢？且听我们细细道来。
婆媳遗产纷争
谷某某是某服装公司大股东，净资产超过7000万元人民币，除此以外，还有4套房产、3辆豪车。可惜，天妒英才，忙于生意的谷某某肝脏一直不好。某日，喝完酒以后，谷某某突感身体不适，住进医院一检查，才发现病情已经非常严重。病来如山倒，一个月不到，谷某某就撒手人寰，没留下只言片语，仅留下年轻的妻子李女士和刚刚出世的女儿。
料理完丈夫的后事，李女士与婆家人坐到一起，商谈某服装公司股权的继承事项及其他遗产的分配问题，但双方意见总是难以达成一致，常常不欢而散。在遗产继承上，李女士陷入与婆家的僵局之中，思来想去，再这样拖下去也不是办法，丈夫留下的企业自己始终插不上手，于是李女士决定为自己维权。
2003年，李女士将自己的婆婆告上法院。诉状中所列的被继承人谷某某的遗产分别包括两家公司各70%和85%的股份，还有债权550万元，以及3辆宝马车、4套总价值近1000万元的房产，如此算下来，被继承人谷某某的遗产竟然超过1个亿，在2002年，这可是个天文数字。
就在媒体们纷纷关注该案的审理动向、关心巨额遗产如何分配的时候，李女士却意外地接到了法院的一个电话，让她作为第三人参与一场行政诉讼。李女士一问才知道，原来婆婆将民政局告上了法院，要求撤销李女士与谷某某的结婚证！于是，法院只好做出了中止审理遗产诉讼的裁决。
这真叫作“螳螂捕蝉，黄雀在后”，一波未平一波又起。
案中案
如果李女士与谷某某的结婚证被撤销，那么李女士也就失去了合法继承人的身份，遗产案也就不攻自破，显然，这是婆婆的遗产诉讼策略。
无风不起浪，李女士为什么会被婆婆怀疑其合法的妻子身份呢？原来，双方的结婚证是由他人代领的。
2002年，谷某某与李女士一起去民政局办理结婚登记手续，因为缺少谷某某的离婚证明，民政局不给办理相关手续，于是双方就只填好了结婚申请表。后来，他们委托谷某某的堂兄带着离婚证明，去民政局换回了两人的结婚证。婆婆因此认为，双方领取结婚证并不是当事人的真实意愿，而是由他人代领，由他人包办的婚姻，因此民政局应当撤销颁发给谷李二人的结婚证。
经过审理，乐清市法院认为，结婚登记应由双方当事人亲自到场依法办理，不能委托他人代领，因此判决撤销两人的结婚登记。
一审判决出来以后，李女士选择上诉。经过3年，从一审、二审到最高人民法院批复，双方的婚姻关系才终于得到确认。此时，李女士才名正言顺地成为上海遗产案合法的继承人之一。
最后，又经过两年的审理，法院终于判决，某服装公司谷某某的股东资格由妻子、母亲以及两个儿女共同继承，谷某某的房产也分别由妻子和婆婆分别继承并给付对方相应的房屋折价款[1]。
律师分析
没有紧急预案安排，留给家人的是伤痛
从2002年谷某某去世，到2007年判决生效，整整5年的时间，婆媳二人投入到这场遗产争夺拉锯战中，耗费了无数的精力和财力。而这5年里，整个服装公司的运营也受到严重影响，谷某某留下的现金存款全部被冻结，李女士带着刚出生的孩子生活得异常艰难。虽然遗产案最终画上了句号，但是因为这场遗产争夺，给婆媳关系带来的裂痕恐怕很难愈合了，给企业经营带来的重创恐怕也难以挽回。
之所以出现这场“婆媳遗产大战”，一个重要原因是，新媳妇入门不久，丈夫就突然离世，对于婆婆来说，首先很难接受白发人送黑发人，同时更难接受新媳妇可以分配到大部分遗产。但想必婆婆一方虽然不能接受该局面，也肯定咨询了律师，把情况和盘托出给律师后，被律师发现了“小辫子”——夫妻两人的结婚证竟然是他人代领！因为根据法律规定，结婚登记等一系列手续必须“亲力亲为”，打击“冒名顶替”。如果本案中没有冒名顶替领取结婚证一事，也就不会由此引发遗产大战中的“结婚效力案中案”。虽然最后经过法院两审保住了结婚证，但无疑这个“案中案”给本就复杂的继承案件“火上浇油”。
解决策略
如何避免人身意外后家人反目成仇
企业家如何避免出现类似谷某某这样发生意外后，家庭成员反目成仇的悲剧呢？我们给出以下的解决策略：
第一，在出现身体重大疾患后，企业家必须立刻进行紧急情况下的预案准备。本案中，谷某某在已经被医院确诊为严重肝病后，并没有在第一时间进行传承准备，这是非常遗憾的。试想，如果谷某某能够在跟家人口头协商后，立即着手传承规划，哪怕就先立份遗嘱，一定程度上也能减小日后婆媳争产大战的可能性。
如果想得再周全一些，企业家还应该提前安排好，万一自己陷入昏迷或需要长期在医院治疗的话，企业的管理交给谁？公司决策机制怎么安排？家族成员的关系维护如何处理？企业的股权变更如何进行？其他家庭财产由谁掌管？等等。这一系列的安排都需要预先规划，并取得家人的一致认可，才不至于一旦发生紧急情况，就全家慌作一团，企业高管及员工更是人心惶惶。
第二，企业家要谨慎对待自己的婚姻及情感生活。从我们办理相关继承案件的经验来看，“冒名顶替”领取结婚证的情形并不少见。虽然近几年我国经济发达地区的民政机构管理越发严格，但是，一些三线、四线城市，很多时候还是存在监管不严或办事凭人情的情形，但切不可贪图一时方便，而为将来埋下祸根。虽然本案中结婚证保住了，但并不意味着谁都会这么“幸运”，因为直到现在，本案的审理结果在学者中仍然存在巨大争议。所以，建议企业家们谨慎对待自己的婚姻，切不可贪图一时方便，婚姻大事必须“亲力亲为”。
第三，重视企业里公司章程对继承资格的约束。我国《公司法》明确规定，股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格，但是公司章程另有规定的除外。所以企业家一定要注意看公司章程是否对继承做了约定，如做了限制性约定，那么只能是遗嘱适应约定，或者按照正常程序修改公司章程。
[1]案例来源：上海市第二中级人民法院（2003）沪二中民一（民）初字第1 1号判决书。
第267章
--------------------
二、企业家人身意外对企业带来的重创
小马奔腾创始人李明突然离世，没来得及准备身后事，导致妻子与姐姐上演了一场公司夺权大战，而小马奔腾错综复杂的股权架构和股份代持更是让这场夺权大战显得扑朔迷离。
案例描述
董事长意外去世，家人内斗众高管辞离
创始人意外离世
小马奔腾影视文化公司曾是影视圈新锐，投资出品了一大批大家耳熟能详的电影、电视剧，并签约了高希希、吴宇森、宁浩等一批知名导演。此外，小马奔腾还于2012年9月联手印度媒体巨头收购了由詹姆斯·卡梅隆创办的美国著名特效制作公司数字王国的核心资产，震惊业内。
就当小马奔腾蒸蒸日上的时候，其创始人兼董事长李明却因心肌梗死于2014年1月2日去世，年仅47岁，正当盛年。让李明万万没有想到的是，他的英年早逝，开启了一场豪门恩怨、姑嫂纷争。
姑嫂相争：股权代持真相不明
在李明去世之后，李明的遗孀金燕女士被小马奔腾股东会、董事会推举为小马奔腾的新董事长。据《商业周刊/中文版》2014年7月报道，金燕任职以来，积极处理公司事务，并宣布对薪酬和激励机制进行优化，然而，在推行新政策的过程中，金燕与李明的姐姐李莉却产生了不少矛盾。据小马奔腾管理层人士透露，李莉在小马奔腾担任副总裁，主管人事和财务，金燕进行的薪酬调整优化需经李莉批准，但李莉却不予配合，导致金燕的政策难以落实。
为什么会出现这种情况呢？这可能跟小马奔腾的股权结构息息相关。据北京市企业信用信息网公开资料显示，小马奔腾注册资本1.56亿，第一大股东是北京小马欢腾投资有限公司，出资额为7072.0104万，而这第一大股东小马欢腾又是由李萍、李明、李莉三兄妹出资成立，出资额分别为750万、500万、250万；除了第一大股东，小马奔腾的自然人股东中前三位分别是李莉出资811.2万、李萍出资686.4万、钟丽芳（小马奔腾副董事长）出资624万，而李明出资468万仅排自然人股东中的第四位。由此可见，小马奔腾原董事长李明所持有的股份是比较少的，因此，其遗孀金燕女士接任董事长职位之后，就处处受制于其他大股东。
矛盾愈演愈烈，2014年10月31日，金燕女士在其微博中发布了一个声明，声称自己在管理公司的日常业务中遭到了小马奔腾部分股东与董事的反对，甚至阻碍其履行董事长的合法权利与权力，并称：“10月29日傍晚，公司股东未经授权直接从公司带走小马奔腾的公章，同时，小马奔腾及其子公司的全部营业执照的正副本原件均不翼而飞。”此外，金燕还称先夫李明的遗产，包括他持有的公司股份，完全没有在合法继承人中进行确权分配，并且披露李明的股份被代持的情况也被刻意隐瞒，还指出某些股东有恶意侵占他人合法权益的嫌疑。
股份代持这件事也是这场姑嫂夺权大战的核心点之一。据“娱乐资本论”报道，金燕称李明的股权由姐妹李萍和李莉代持，但目前没有披露任何相关的代持协议。如果没有股权代持协议，或者只有口头协议，那么被代持人的股东权利则很难得到保护。因此，即使金燕所言属实，但是没有相关代持协议和其他证据的话，金燕想要继承这部分被代持的股权并行使股东权利则非常困难。
创始人遗孀被请出董事会
就在金燕女士发布声明之后的3天，小马奔腾正式宣布，公司董事李莉女士出任公司董事长，同时公司的法定代表人由金燕女士变更为李莉女士，金燕被请出小马奔腾董事会。这突如其来的变故，让金燕女士非常气愤，据“娱乐资本论”报道，金燕女士称此次变更公司法定代表人的股东大会和董事会都是非法召开的，她将向法院起诉。如果金燕女士能够根据《公司法》及公司章程的规定，证明该股东大会和董事会的召开非法，那么她就有权请求法院撤销违法决议。但截至目前，金燕女士是否起诉以及案件审理状况都还没披露出来。
小马奔腾创始人李明去世1年多，公司就发生了家族内斗，严重影响了公司的发展，据悉，许多原本签约小马奔腾的影视业大腕纷纷离开，小马奔腾的副董事长、曾经操控小马奔腾收购数字王国并积极推进小马奔腾上市的重要人物——钟丽芳也离开了小马奔腾。可以说，小马奔腾的人才流失严重，与小马奔腾高层权利纠纷及更迭不无关系。
截至目前，没有报道显示李明的家人已对遗产分割达成一致分配方案，其遗孀金燕女士也被逐出小马奔腾董事会。可以想见，痛失亡夫的金燕女士和自己的女儿目前处于多么被动的局面，而想要得到属于自己的财产，恐怕也只有用法律的武器维护自己的权益了，一场浩大的遗产纠纷案可能就将在不远的未来上演[1]。
律师分析
核心股东离世往往带来公司治理僵局
正常情况下，一家公司若有上市打算，通常都要有提前3—5年的准备期。在准备期内，会有上市前的公司问题尽职调查与和规划梳理等必经流程。通常情况下，在上市前的3—5年，公司的股权结构是不允许有重大调整的。但无奈本案中李明意外英年早逝，他所持有的全部公司股权都将面临继承易主，并且拟上市公司是不允许“股权代持”的，有股权代持的企业很难上市成功。虽然金燕强调李明的股权被两个姐姐代持，但真假难辨。无疑，李明的突然离世和公司被披露出存在“股权代持”这两个事件，都让企业上市的可能性大打折扣。
本案中，“姑嫂矛盾”的症结其实还是发生在董事长李明离世后董事会席位和权重的重大变动。虽然在第一时间妻子出山主政担任董事长，但根据姐姐的表现可知，大姑子对弟妹根本“不买账”。在中国的社会中，姑嫂关系本就复杂，更何况是在维系两个女人关系的那个男人突然离世的特殊时刻呢？
另外一个重要原因，是姐姐李莉“手握重兵”，其持有的股份明显比弟弟要多得多。所以姑嫂两人同为股东，同为高管，但让一个持股比例远远低于自己的“外来”股东担任董事长，姐姐又怎会“服气”？
解决策略
如何设立意外情况下企业运营的紧急预案
第一，谨慎股权代持，必须提前建立股权代持风险防范体系。在实践中，很多企业家出于各种原因考虑，会将自己出资获得的股权由其他亲朋好友代持，一旦出现人身意外，就会给能够继承股权的继承人造成巨大的继承障碍，建立严格的资产代持风险防范规划，因此显得尤为重要。我们团队在为客户进行股权代持风险防范的服务过程中发现，只有提前建立完善的股权代持风险防范体系，才是解决此困境的最佳办法。关于这部分的详细策略，请参阅本书第十三章《资产委托他人代持的风险及防控措施》。
第二，企业家要提前设立意外身故后企业运营应急预案，谨慎遴选接班人，坚决避免“老大离世后”短期内频繁“易主”的情况。这种企业运营的应急方案应该包括三个层面：一是企业股权所有权的分配，即企业股权由哪些亲人继承，而且这种继承不是让继承人都进来当股东，只能选择适合企业管理、擅长企业经营的继承人来当股东，其他继承人获得的不是股东身份资格，而是股权相对应的财产权。第二个层面是企业的决策机制。当董事长发生意外后，企业的董事会如何调整，董事会的决策机制是否要改变，企业的高管决策委员会要不要调整，都是需要提前考虑的问题。第三，其他家族成员不能干涉企业的正常经营，相反，家族成员要团结一致，安抚企业的职业经理人。前述案例中副董事长钟丽芳黯然离去，显然也是对小马奔腾的未来失去了信心，家族成员的内斗对公司发展起了负面作用。
[1]案例来源：《京华时报》2014年1 1月4日报道《小马奔腾董事长易人，创始人李明去世后现姑嫂之争》。
第268章
--------------------
三、借鉴家族企业成功过渡人身意外危机的经验
案情描述
企业股权传承，公司章程的配合之道
沿海某城市有一位企业家崔总，从30岁开始打拼箱包制造业，最后竟然成为了中国赫赫有名的“箱包大王”。在他的整个创业过程中，陪伴在自己身边的一直是自己的财务主管王女士，而崔总的太太赵女士从未参与过公司经营管理，一直是在家相夫教子的全职太太。
后来崔总因肠癌去世，在其去世后，原配太太及从澳大利亚赶回国内的儿子准备接手家族企业，但让太太和儿子措手不及的是，早在半年前，企业70%的股份已经转让给了王女士的儿子——刚满23岁的小伟，而王女士主张，小伟正是他和崔总的亲生儿子。
并且，崔总名下的公司仅剩不多的股权，根据公司章程的规定，不能由继承人继承，在股东去世后只能由公司其他股东收购，在得知真相后，崔总的太太及儿子措手不及……
律师分析
企业股权传承方案不得与公司章程冲突
《中华人民共和国公司法》第七十六条规定：“自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。”该条款包括两层含义：（1）自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格，而并非只对财产权的继承；（2）公司章程可以对股权继承做出特别规定，排除对股东资格的当然继承。
通过上述《中华人民共和国公司法》的规定，我们可以看到，企业家虽然可以提前设立传承方案来规避意外离世的潜在风险，但恐怕传承方案还必须要配合企业的公司章程。比如，如果企业家设立遗嘱，说自己百年后由自己选定的继承人来担任新的公司股东，继承股东资格。但是如若企业公司章程对股东资格的继承有跟遗嘱相冲突的，那么其继承人很可能根本无法继承公司股权，所以股东资格的继承方案必须与公司章程相互一致，不得冲突。
企业家的确比一般人要聪明、能干、体质健康，但这并不意味空难、交通意外、疾病等意外风险就与你无缘。许多企业家辛苦创业，积累了不少财富，却没有想到一旦自己发生人身意外，企业、家业如何料理，如何安排？这不仅仅涉及自己的家人，还涉及诸多的企业职员、商业合作伙伴以及企业的社会责任。
而且，一旦企业家发生人生意外，留下众多未分配的财产，很可能会引起亲属间的遗产大战。到时候亲人反目，因遗产分配悬而未决导致公司资产被无限制冻结，企业也在整个漫长的继承事件中被彻底拖垮，这恐怕是企业家们最不愿意见到的景象吧？
社会名流的意外离世，在我们周围每天都在上演，这一串串的名字背后，哪一个不是事发突然呢？所以，明天和意外哪一个先来，根本不是我们能够控制的。我们能够控制的，是提前做一份人身意外应急预案，把这种突发意外情况造成的冲击降到最低。我们认为，这也是企业家在世时应尽的职责，因为我们不想给伙伴、给亲人留下无尽的麻烦！
第269章
--------------------
全书总结
高净值人士如何实现家族财富保障及传承
在前面的二十章中，我们逐一介绍了高净值人士在财富保障及传承方面需要提前注意的风险，并针对每一类风险介绍了相应的防范措施，这是为了让读者能深刻地了解财富保障及传承是怎么回事。但是，是不是阅读了这些章节，就明白了应该如何着手实现自己的财富保障与传承了呢？
答案是——非也！
因为前述章节是从微观视角进入，让读者有一个浅层次的认知，但却不是从宏观整体层面上介绍系统的工作方法与流程。读者看到这里，可能会觉得自己似乎已经懂了很多，但可能又觉得面对自己的家庭状况不知该如何着手。这样的感觉是对的，因为在这里，才会系统化地说明我们团队的服务经验，才会将满足高净值人士财富需求的方法一一进行拆解。所以，本篇既适合高净值人士家庭成员阅读，了解如何着手自己的财富保障与传承规划，也适合金融领域从事相关服务行业的专业人士，了解如何更好地服务于高净值客户。
以下，分四个层次来介绍我们团队的经验总结：
一、正确把握高净值人士的财富目标
二、高净值人士的理念调整
三、对照财富保障传承体系表进行家业、企业的自我体检
四、实现家族财富保障及传承的路径及方法
第270章
--------------------
一、正确把握高净值人士的财富目标
无论是高净值人士自己，还是服务于高净值人士的客户经理，都需要清楚地了解，当一个人拥有诸多资产后，他的财富目标是什么？对此，我们团队在服务客户的过程中有着诸多的体会。总结起来，高净值客户的财富目标不外乎以下四个维度：创富、守富、传富、享富。
创富是高净值人士前几年最关心的目标，比如，私人银行客户关注企业升级转型、股权投资、资产配置、理财收益率等等，这都是奔着创富去的，无论在什么时候，这个目标都是高净值人士关注的财富目标。
第二个维度是守富，即过去挣了不少钱，如何保住这些财富？如何不会因为意外突发事件导致财富损失？如何避免企业牵连家业？对此，我们团队明显感觉到，在2015年，很多高端客户开始关心这一问题，估计在2016年这一需求会持续升温。
第三个维度是传富，主要是年龄在40岁以上的高端客户开始关心遗产税的问题，关心财富如何顺利地传承给二代甚至是三代，有些高端客户强调要按照自己的心意来传承，2016年我们感觉客户对此的需求更为强烈。
第四个维度是享富，比如私人订制旅游、高端医疗、机场贵宾通道、养老社区、高端私人医疗等等，这些大多是靠金融机构的资源来实现的。目前高端客户实现这一财富目标的根本，是为享受高品质的生活。
读者看完这四个财富目标后就理解了，随着中国高净值人士群体规模的扩大，随着人们的生活越来越富裕，高净值人士追求的财富目标也在悄然发生着变化。过去可能最关注的是创富，现在则开始重视守富、传富，未来可能更关心享富。
第271章
--------------------
二、高净值人士的理念调整
根据我们团队这些年服务于高端客户的经验来看，如想实现财富保障及传承这一目标，最大的困难不是技术问题，也不是产品问题，更不是费用问题，最大的难题居然是——高净值人士自己不把它当回事儿！
如果高净值人士自己都不重视家里的财富安排，不理解财富保障及传承的方法，那么“外人”（包括服务于他的金融机构客户经理、律师、税务师）做什么都是没用的。但与此相对应，令人哭笑不得的是，当不少高净值人士主动找上门恳请我们赶紧帮他的时候，我们团队一问诊一把脉，发现已经是“病入膏肓，难以救治”了。由此，我们意识到，中国目前上百万的高净值人士对财富创造拥有极强的主动性，但对财富保障及传承却缺乏相关的了解，更谈不到主动的提前规划与安排了。
那么，高净值的理念调整包括哪几个方面呢？
1.态度重视
首先要从思想上重视这件事。创富当然重要，但守富与传富也同等重要。高净值人士要把这件事列为一个重要的工作项目，安排专人负责守富、传富，而不是对之抱着可有可无的态度。
有一位企业家令我们印象深刻，他与团队正在筹划企业上市的事，但他却慕名而来找到我们团队，他说他希望在企业上市前进行股改时，就提前请我们团队帮他设计好财富保障及传承方案，避免企业上市后无法调整。他还希望等企业上市之后他作为控股大股东进行减持时，再请我们团队对减持的数亿资金进行第二轮的财富保障及传承规划，这位企业家先知先觉的智慧真令人欣赏。
2.学习了解
在有了重视的态度后，高净值人士还需要进一步学习，原因是大部分企业家或其他高净值人士本身都是擅长创富的，他们过去的经历就已经表明投资理财是他们的拿手好戏。但是，财富保障及传承却是一个新课题，目前在中国财富界、金融界熟悉此内容的人极少，有丰富服务经验的人就更少。每次我们团队在外面演讲，向高端客户介绍有关内容时，他们都惊讶地反映：怎么会是这样？我从来没有想到过！这就说明，高净值人士面对自己不熟悉的领域，是有必要花时间去了解、学习的。
3.注重专业
有了初步的学习与了解，高净值人士如果自己的家业、企业正好这有方面的需求，接下来就要在思想上注重专业的力量了。比如企业管理，老板会找经验丰富的职业经理人，一样的道理，如果是财富保障及传承，就要找专业律师了。说起律师和税务师，有点像医院里的医生，分内科、外科、骨科、呼吸科等等，律师、税务师也一样，也分不同的专业领域。我们团队是专长于家族办公室法律税务综合服务的，这就是我们的科。我们团队是中国法律界及金融界最早开始这个领域的研究与实践的，故积累了丰富的服务经验。
有一次，一家保险公司的一位超高端客户要与我们团队一起会谈。这位客户总资产超过50亿元，而且在4个国家都有资产，他本人还是加拿大绿卡拥有者。当我们的律师及税务师与他坐在一起谈话，向他介绍财富保障及传承安排时，他一听就来了精神，当我们说了10分钟以后，他就很客气地说：“对不起，这些内容对我来说是新东西，我需要好好学习，请允许我拿出笔记本做一下记录，这样回去后我可以好好梳理一下。”说完，他掏出笔记本放在膝盖上，一边听一边态度谦和地做着笔记。这一幕给我们留下了难忘的印象，一位如此高资产的国际人士，还有这样的学习态度，有这样尊重专业人士的品质，他做什么都会成功的。
4.找到正确的路径与方法
当思想上认识到守富、传富的重要性了，也对该领域有了一定了解了，紧接着就需要找到正确实施的方法与步骤了，对此，有不少高净值人士因为没有找到正确的路径而吃了亏。
我们来说个例子。比如，近两年有不少境外的私人银行、信托公司、保险公司来到中国发展业务，由于中国还没有对境外的金融机构放开牌照，不允许他们公开营业，所以，就会有许多金融机构的客户经理或业务员悄悄地寻找中国高净值人士拓展市场。有一次，一位从事境外离岸信托的经理在财富沙龙会议上大谈离岸信托的各种优点，并向企业家听众说道：“只要有了离岸信托，家族财富保障及传承全部都完成！”台下的企业家听众半信半疑。此时，我们团队的王芳律师也做了一番专业发言，谈到境内高端客户的财富保障及传承大约需要二十种工具一起组合完成，还谈到境内外信托在实现财富目标上的差异性，还谈到境内法律与境外法律的差异性，强调中国本土高端客户的解决方案应符合本国法律政策才管用时，下面的这位海外离岸公司的经理面带愧色，他事后找到王芳律师说：“听了您的演讲，才知道自己的理解太狭隘了，以后我再也不敢说离岸信托是万能的了。”
从这个例子，各位就可以了解了，我们的高净值人士身边聚集了太多各种各样财富机构的人，他们都想从客户身上分一杯羹，由于自身有利益关联，他们就会一个劲儿地说自己的产品好，是万能的。而我们的高端客户在信息不对等的情况下，就可能以为买个金融产品就实现了财富保障及传承，事后才发现根本不是那么回事儿，此时就可能追悔莫及了。
所以说，当高净值人士有这方面的需求时，不要听信围在身边的人反复介绍、营销某一个产品。这个世界上，没有一味药包治百病，也没有一个工具能解决高净值人士所有的守富、传富需求，这是同样的道理。
第272章
--------------------
三、对照财富保障传承体系图对家业、企业进行自我体检
高净值人士都很注重身体健康，常常做全面的体检，甚至花重金到海外国家去体检，那么，又有多少高净值人士对自己的家业、企业体检过呢？又有多少人提前发现了隐患呢？从我们团队长期服务于高端客户的经验来看，答案令人堪忧。大部分家庭是出了事才找到我们，只有极少数的高净值人士事前做了主动了解、主动规划。
那么，高净值人士如何体检，如何发现自己家里、企业里有什么需要安排的内容呢？听起来很抽象，其实很具体，本书所谈的内容已经覆盖了大部分，这些都是我们团队服务于高端客户的经验总结，接下来我们通过一张表格来总结一下。
中国高净值人士财富保护及传承体系图
本表格虽未穷尽家业、企业保障及传承的全部内容，但已经涵盖了其中的绝大部分，请读者自己照照镜子，也给自己把把脉吧。
其实，表格中的每一格内容就是我们团队的一项服务，是我们这些年服务于高端客户实战心得的总结。
第273章
--------------------
四、实现家族财富保障及传承的路径及方法
我们团队在长期服务于高端客户的实践中，摸索出了一套行之有效的操作流程。接下来，我们以提供“财富传承方案制订及执行”这一个服务项目为例，详细介绍高端客户如何借助外部专业团队的力量，高效准确地实现自己的财富保障及传承需求。
1.向专业团队表达自己的需求
首先，如果高端客户已经意识到自己家里有财富传承安排的必要，就可以开始寻找能够帮助自己的外部支持力量。这些外部支持力量包括律师事务所、私人银行、保险公司、信托公司、第三方理财机构……只不过需要客户自己多选择几家机构洽谈了解，看看哪家机构有完整的专业化团队、有丰富的服务经验、有平台资源的支持、有良好的职业道德和职业规范。综合考虑以上因素，在比较之后，就基本可以确定自己希望委托谁来帮助自己了。
2.家族成员与外部专家组成专业服务团队
当客户与委托服务的专业团队达成合作意向之后，第二步就是要组建工作小组了，即这个团队应该由哪些人组成。我们的经验是，主要由这样几类人士组成：客户家族成员代表、外部专业律师（包括境内及境外律师，因为许多高端客户是国际化身份或拥有海外资产）、外部国际税务师、客户企业的法务顾问、客户企业的董事会秘书或办公室主任，他们每一类人都有自己的职能和作用。
有些客户来自于私人银行，此时工作小组就可能还要加入银行的财富顾问和客户经理；有些客户来自于保险公司，工作小组就还要加上保险公司高管及保险代理人，这些可以根据客户的具体情况灵活调整。
当整个工作团队人员确定后，还要客户指定团队负责人，一般情况下，团队负责人是家族办公室专业律师。
3.充分的KYC及前期沟通
当工作团队搭建起来后，就要开始进行充分的了解与信息整理了，需要了解的内容包括客户家庭状况、婚姻状况、国籍身份情况、资产类型情况、客户企业股权比例、企业历史状况、客户传承意愿、其他家族成员的想法，等等，了解的方法有走访、查询档案、调阅书面材料、与家族成员沟通等。
这个步骤对后期形成正确的方案、充分满足高端客户的需求有重要影响，一定不能马虎。
4.进行详尽的外部尽职调查
光有对家业、企业的了解还不够，为了设计科学的财富传承方案，还需要到外部相关机构进行调研。我们来举个例子，如果客户有一类资产是不动产，而且既有登记在自然人名下的房产，也有登记在企业名下的房产，那么未来在设计传承方案时，就一定要比较不同传承方案下的税费成本问题。是采取企业资产剥离转让的方式，还是股权转让的方式？是采取生前赠与的方式，还是采取身后继承的方式？每一种方式下的税费成本是不一样的。那么，税务师就需要到当地的税务机关做尽职调查，因为这类的税费在中国每一个城市是不太一样的。作为专业人士，让客户以最少的成本来实现财富传承，也是我们的职责。
凡是将来财富传承方案设计中有可能涉及外部机构的问题，全部要做尽职调查，这样将来出来的报告才是准确、科学的。
5.对家业、企业的财产产权进行梳理与调整
我们发现，不少高净值人士存在着财产产权界定不清或是财产归属有争议的情况，那我们必须先帮他把财富权属清晰化、固定住，才能在今后进行财富传承设计。我们举个例子，企业股权委托外甥代持，那么在企业家的眼里，这股权就是他的财产，但在法律看来，这算是外甥的财产，所以我们就要想办法让股权财产固定下来。还有的家里，父母一方去世后，家族成员没有析产继承，仍把财产挂在故去的老人身上，这样的话，我们就没法对此资产进行传承设计并执行，于是我们就会组织家族成员开会，先析产分割，再办继承手续。
6.针对不同的财产类型设计多种解决方案
有了对内、对外的充分尽职调查和沟通，下一步，小组就可以开始制订财富传承的书面方案了。这一部分主要工作是由律师和税务师来完成，而且要分不同财产类型来设计，每一种财产类型要设计两种以上的财富传承方案，以便于客户选择。主要分的篇章如下：
（1）民营企业财产的传承（包括所有权及经营权两个层次的设计与安排）；
（2）不动产的传承；
（3）金融资产的传承；
（4）海外资产的传承；
（5）艺术品、收藏品的传承；
（6）专利、商标等知识产权的传承；
（7）股票、期权的传承；
（8）网络财产等其他资产的传承。
每一类资产的传承方案设计两种以上，之后专业人士再对不同方案进行优劣比较，提出自己的合理化建议。
7.与家族成员开会沟通方案、调整方案
当律师和税务师完成书面详尽报告后，就要向所有家族成员进行汇报了，不仅需要讲清楚不同财产类型的不同传承方法，还要讲清楚各自方案的优劣，以便于高端客户做出选择。
沟通过程中，企业的人员或家族成员可能提出一些不同的想法，或是希望对方案有所修订，那么团队成员需要结合客户的想法，再对方案做适当调整。
8.选择高净值人士最满意的方案落地执行
通过前一个过程，高端客户基本上会形成决策，每一类资产他会确定一个财富传承方案。当方案确定后，就需要专业人士逐一落实执行了。在执行过程中，有可能要全团队成员一起配合，还有可能会惊动公司股东大会或董事会机构。比如，需要在公司章程中增加股权传承条款的，就需要律师与公司其他股东逐一沟通，然后在公司股东会上通过对公司章程的修改，再由企业行政人员配合办理工商变更登记。如果涉及办理公证的，那么律师需要全程协助办理。
整个项目的执行，由团队负责人来部署、推进。
9、对方案执行的动态调整及监督
方案虽在执行过程中，但却不是一成不变的。比如，有一次我们团队正服务于高端客户的财富传承时，却发生一件意想不到的事，即他的儿子与儿媳要闹离婚。这一突发事件对整个财富传承安排有重大影响，我们当即调整了原方案，以新的思路来实施。所以，在整个方案执行过程中，要随时跟进、了解各方面动态，随时沟通，随时调整。
10、最后的评估与汇报
当时间过去半年，财富传承方案大约也执行得差不多了，团队负责人就有义务对整个执行情况向高端客户做统一的汇报，并对方案执行情况进行评估，让高端客户对此有全局性的认知。有些方案的内容有可能因目前条件还不成熟，需要推迟再执行。同时别忘记了，团队负责人还需要叮嘱高端客户后续还应该注意哪些问题，以便他将来还能留个心眼。
以上是我们举一个例子来说明如何正确实施财富传承，相信看到这里，读者已经领略到，原来干这事儿也并不容易啊！是的，对于我们团队来说，每一位客户的需求其实就是一个运营项目，从前到后是要耗费诸多人力、物力，是一项系统工程。服务于高端客户，不仅需要有娴熟的技巧、丰富的经验、团队默契的合作，还需要有规范化的操作流程、勤勉尽心的职业道德以及平台综合资源支持。
比如说，许多高净值人士拥有海外国籍或绿卡，而且资产在境内和境外都有分布，那么为他服务的团队不仅要有境内的专业人士，还要有海外律师及税务师，所以我们团队有一种常用的工作模式就是：全球范围内召开国际电话会议，让海外最专业的人士与境内律师、税务师一起服务于高端客户，我们相信只有这样的方案设计才是最准确、最经得起考验的。我们团队执业于全球第一大律师事务所——大成律师事务所（Dentons），境内有41家分所，海外在近60个国家有近百家事务所办公室，全球拥有7000多名律师、税务师、会计师及高级顾问为客户服务。所以，我们团队常常为客户提供全球一站式服务，而且还可以为高端客户提供国际化的诸多资源，包括商业投资资源，这种服务方式其实是很有挑战性的。如果江湖上有人说他自己就能为客户实现财富保障及传承，那基本上就可以确定是个“大忽悠”了。
第274章
--------------------
五、专业人士如何学习和提高私人财富管理服务水平
大成王芳律师家族办公室团队成立多年以来，一直致力于高净值人士的法律风险管理领域的研究与实操。我们团队是中国成立最早的私人银行律师团队，同时也是最大的家族办公室法律及税务服务团队，每年为中国数千名高端客户提供全面而专业的咨询服务及专项服务。
得益于我们在私人财富管理领域的研究与实践，我们团队积累了丰富的为中国本土高净值人士进行财富统筹规划的经验。这些年，应各大金融机构的邀请，我们常年为私人银行、保险公司、信托公司及第三方理财机构等金融机构进行专业分享。
切实提高专业人士的私人财富管理水平，需要全方位的技能学习。我们团队研究认为，以下内容是有必要了解并熟练掌握的服务高端客户的基本技能：
（1）高净值人士婚姻财富风险防控；
（2）家庭财富传承设计与规划；
（3）家庭资产保全方案运用；
（4）家族企业的传承方案设计与执行；
（5）财富税费成本精算与控制；
（6）企业家刑事犯罪风险防控；
（7）未成年子女财富监护风险；
（8）移民与全球资产保护；
（9）移民税务申报及税务筹划；
（10）高端人士养老规划设计；
（11）资产代持风险防范；
（12）家业与企业的债务隔离；
（13）境内外人寿保险比较分析与规划；
（14）境内外家族信托比较分析与规划；
（15）家族企业产权梳理及析产规划；
（16）家庭投资理财及资产配置。
金融机构从业人员只有先提高自身的专业素养和服务水平，才能真正帮助金融机构达到私人财富管理卓越品牌的目标，只有全面运用私人财富管理理念，才能实现客户与金融机构的共赢。
近年来，仍有大量金融领域从业人员慕名而来与我们团队联系，希望我们团队能够把专业知识及经验做更多、更深入的分享，或者希望与我们共同组成团队服务于高端客户，我们团队也希望尽全力实现中国私人财富管理领域的创新与繁荣，共同谱写私人财富管理新篇章。
我们欢迎高净值人士、金融机构及其他专业人士来与我们一起讨论、探索，也恳请各位的批评指正。在以后的专业著作中，我们会将最新的研究成果展现给大家。让我们携起手来，把中国的家族办公室事业推向高潮，力争与国际水平接轨！
第275章
--------------------
作者简介
王芳律师家族办公室法律税务专业团队，是中国目前规模最大、成立最早的家族办公室团队。本团队目前为中国招商银行总行私人银行家族办公室常年法律顾问，是中国农业银行总行私人银行常年法律顾问，同时还是中国工商银行、中国建设银行、中国交通银行、中国平安银行、浦发银行、中信银行、广发银行等诸多私人银行的合作顾问团队，同时我们团队还担任中国诸多保险公司、信托公司及家族办公室财富管理公司的法律及税务顾问。
王芳律师家族办公室团队最擅长为高净值人士提供财富保障及传承服务，同时擅长为大型金融财富机构提供私人财富管理的法律及税务服务，具体服务领域包括：婚姻财富规划、家庭资产保全、家族财富传承、家业企业风险隔离、移民跨境财富传承、移民跨境税务筹划、境外税务申报、家族企业传承规划、家族企业法律治理、企业产权梳理、境内外人寿保险规划、境内外家族信托设立、保险金信托规划、家族办公室搭建运营等。每一位团队成员都拥有服务于高端客户的丰富经验，他们不仅仅是律师，同时也是私人银行家。
我们团队由大成北京总部及全国42家分所、境外58个国家的近100家分支机构中的精英成员组成，目前中国区团队成员达40多位，全球团队成员有80多位。团队专业领域覆盖到：婚姻、继承、银行、保险、信托、资本市场、公司法、移民、国际商法、境外税务等等。团队里不仅有中国区的律师、税务师，还有美国、加拿大、澳大利亚、英国、法国、新西兰、新加坡、中国香港等诸多境外的律师、会计师、税务师，擅长为中国高端客户提供全球化、一站式的法律税务综合服务。
以下是我们团队的组织架构图：
第276章
--------------------
王芳律师简介
本书主编王芳律师是中国著名的私人财富管理及家族办公室专业律师，她执业于全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是北京总部高级合伙人，目前担任着中国诸多私人银行及家族办公室财富管理公司法律顾问。
王芳律师凭其多年在“私人财富管理领域”的卓越成就，连续四年被世界权威法律评级机构钱伯斯评为“亚太地区第一等律师”，还被亚洲评级机构LEGALBAND评为“2015中国地区私人财富管理领域杰出律师”。
王芳律师还是央视CCTV-12《法律讲堂》节目金牌讲师，十年的节目录制和广泛的社会知名度，让她荣获了中央电视台社会与法制频道授予的“最佳人气奖”、“最高出镜奖”、“最佳社会普法贡献奖”与“最佳表率奖”四项大奖！
王芳律师将金融理财、信托、保险、移民、税务与法律相结合，创新出一套“家业与企业双轨保驾护航”的服务模式，得到中国诸多财富机构及高净值人士的青睐。在大成全球法律服务网络平台上，王芳律师组建了中国法律界第一个“家族办公室”法律及税务专业团队，可以为境内高端客户提供一站式、全球化的法律税务综合服务。该团队擅长的业务领域有：家庭财富传承、家族信托设立、人寿保险规划、移民税务筹划、海外资产配置、国际财富传承等家族办公室综合服务。
第277章
--------------------
李爽律师简介
李爽律师系全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons）北京总部合伙人律师。其在大成任职六年以来，一直服务于北京总部王芳律师家族办公室团队，常年为中国各大金融机构顶尖客户提供专业的家族办公室法律服务。
李爽律师一直致力于中国高净值人士的财富风险管理及财富传承研究及实践，她对法律、税务、人寿保险、私人信托、移民、金融投资理财等综合财富管理手段在私人财富风险防范及传承功效上研究颇深。
李爽律师尤其擅长为中国高净值人士及家庭设计家族财富传承方案，先后多次帮助国内知名企业家及各大家族办公室成功设计并落地执行家族传承方案。她常年受社会名流及企业家的聘请担任高端人士的私人法律顾问，为高端客户的私人法律事务提供高效、综合、专业的意见及服务。
第278章
--------------------
冯骜简介
冯骜，美国注册税务师（IRS Enrolled Agent），现从业于全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是大成王芳律师家族办公室法律税务专业团队的境外税务师。自从业以来，冯骜先生常年专注于高净值客户境外税务申报、税务筹划、复杂税务稽查处理工作，先后成功代理了几百位中国超高净值客户移民海外税务筹划工作和境外税务稽查案件。
近几年来，冯骜先生在高端精英人士移民税务筹划、家族财富的传承方案设计与执行、家庭大额保单结构设计、家族信托的设立等方面有深入研究。他是首位系统地研发如何将跨境税务筹划与人寿保险工具相结合的学者。因其在该领域的专业研究，冯骜先生还多次在《21世纪经济报》《家族企业杂志》等媒体上发表了专业文章。
目前冯骜先生担任了中国诸多私人银行、保险公司、信托公司、财富管理公司的税务顾问，拥有丰富的为高净值人士服务的经验，同时他还为多家金融机构提供了包括移民跨境税务筹划、家族财富保障与传承等在内的专题讲座数百场，深受金融机构和高端客户好评。
第279章
--------------------
黄利军律师简介
温文尔雅、颇具绅士风度的黄利军律师目前执业于全球最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是大成王芳律师家族办公室团队的资深律师。他常年专注于婚姻家事法方向的诉讼及非诉方面的理论研究和案件代理工作，拥有十年的案件代理经验，先后成功代理了上百起企业家人士的婚姻纠纷和家族财富传承纠纷案件。
目前，黄律师在专研家事法的基础上，将家庭财富与企业财富相结合，研发出了一套保护高端人士财富的法律服务模式。在高端人士家事顾问、婚前财富保护计划、婚姻财富的规划及传承、家族财富的传承方案设计与执行、家庭债务和企业债务防火墙的设立、家庭大额保单结构设计、家族信托的设立等方面，他有着尤为深入的研究和实战经验。
黄律师常年为国内众多私人银行、保险公司、信托公司等金融财富机构提供服务，为其提供财富沙龙专题讲座、大客户陪谈等服务，现已为金融机构提供了包括家族财富保障与传承、家族信托工具之运用、私人财富风险防范及管理、私人财富传承方案的设计及执行、人寿保险工具之运用等在内的多种专题讲座。凭借深厚的理论功底和风趣幽默授课风格，黄律师已成为许多机构的专家顾问和品牌讲师，同时，他还是私人银行家认证（CPB）法律培训专家。
第280章
--------------------
薛京律师简介
对薛京律师的客户来说，她就像最值得信赖的老朋友一样，遇到再麻烦的法律问题，第一时间就会想到她。她以其知性智慧的服务风格、专业精深的职业水平，让客户感到舒心、放心。
她毕业于著名法律院校，从事法律工作近二十年，目前是全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons）中国总部合伙人。她服务的客户，包括传统行业及创新业务领域的金融机构、大中型国有企业、民营企业，她擅长的领域既包括信托、保险、私人银行、私募股权投资、并购重组、公司治理及风险防范等复杂的非诉业务，还包括股权纠纷、投资者维权等相关诉讼。
近年来，薛律师敏锐抓住高净值人士的需求，为多家保险公司、私人银行、信托公司、财富管理机构的高净值客户提供服务，凭借丰富的经验，帮助高端客户实现财富保障与传承等财富管理目标。薛律师还为多家金融机构的高端客户举办了多场财富专题演讲，受聘为私人银行家认证（CPB）法律培训专家。
第281章
--------------------
张录荣律师简介
张录荣律师是全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons）北京总部合伙人律师，中国政法大学法学博士。张律师曾任重点综合性大学法学院法学教师，后在国企、民营等不同类型的公司担任多年公司行政管理和法务工作，还具有二十多年的专职律师执业经验，是一位既有理论研究能力，又具有实务经验的资深律师。
张律师擅长民营公司治理和民营企业法律风险防控体系建设的法律筹划，注重从源头减少高端客户企业的风险，完善企业治理机制，助力基业长青。凭借多年经验，张律师可以提供广泛的公司企业法专业法律服务，如民营企业产权梳理及股权架构搭建、民营公司控制权安排、家族企业传承规划与方案实施、传承中的股权结构与持股架构设计、公司章程与议事规则个性化量身定制、股权激励方案与协议审查、公司社会责任履责管理、公司重整与企业债务危机化解、公司上市或挂牌前规范化管理与重组、公司全面法律风险防控体系建设等。
他是风度翩翩的学者，是才思敏捷的律师，更是位卓尔不群的讲师！张律师近年来致力于“家族企业基业长青的法律筹划”专题研究，多次在高端客户财富沙龙活动和机构培训中进行家族企业治理与基业长青、民营企业全面法律风险防范体系和家族企业传承与基业长青之道等主题讲座，为高端客户和机构从业人员带去一场场理论与实务碰撞的饕餮盛宴。
第282章
--------------------
王芳律师家族办公室团队联系方式
如您有任何问题或想要进行业务洽谈，请通过以下方式联系我们。您也可以关注我们团队的微信公众账号（王芳律师家族办公室法律团队），该账号经常推送专业文章，给您提供更多专业知识。
如您对本书感兴趣，欢迎您扫描下方微店二维码进行购书。
联系人：靳利红女士（团队行政总监）
010-58137421 lihong.jin@dentons.cn
扫描上方微店二维码进行购书
扫描上方二维码关注本团队微信公众号
第284章
--------------------
版权信息
书名：CRS全球新政实操指南：高客国际身份安排及财富新布局
作者：王芳律师家族办公室法税团队
出版社：中国致公出版社
出版日期：2018-03-01
ISBN：9787514511031
本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊发行
版权所有 侵权必究
第285章
--------------------
目录
CONTENTS
版权信息
序一
序二
第一章 CRS与我有关吗？
01 并不遥远的“炸弹”——CRS是什么
02 地球上有CRS的“世外桃源”吗？——CRS签约国（地区）梯队名单
03 谁有钱谁着急？——CRS都会影响到谁
04 不懂这个都不好意思混在财富圈——为什么CRS会这么火
05 是不是加入CRS交换名单，就意味着所有的国家（地区）都需要进行信息交换？
第二章 中国打算怎么执行CRS？
01 我国实施CRS的官方文件是什么？——《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》简介
02 谁的金融账户信息会被交换？——各国金融账户信息交换的对象
03 哪些机构会交代客户的金融账户信息？——CRS申报义务机构
04 什么时候我的账户会被调查？——CRS在中国实施时间表
05 我的金融账户是怎么被翻出来的？——中国各大金融机构将如何对客户金融账户进行尽职调查与识别
06 我的哪些信息会被交换？——CRS金融账户信息交换的具体内容
07 2018年首次交换信息时我会有税务风险吗？——披露不等于交税
08 什么是消极非金融机构？
09 保险是否还那么“保险”？——大额保单会否被披露
10 客户在2017年7月1日之后在金融机构新开户与之前会有什么不同吗？——境内实施CRS的新开户合规要求
11 我把钱转到第三方理财机构，是不是就不会被披露了？——什么是CRS中的投资实体
12 老板们要不要把企业银行账户关掉？——CRS下哪些企业账户会被披露
13 对企业来说，多少钱的账户才算“安全”？——企业金融账户清查金额分档
14 我移民谁也不知道，应该没事吧？——这样的侥幸心理在CRS下是否可行
第三章 我到底该给哪个国家交税？——各国税收居民认定
01 人移，税不移？——先搞清楚您算哪一国税收居民
02 已经移民了，我在移民国赚的钱还要报给中国吗？——移民后海外收入是否需要向中国报税
03 我在境外的资产也要主动交代吗？——全球资产披露制度
04 我已经移民拿了绿卡，但仍常住中国，到底算是哪一国的税收居民？
05 如果我常住移民国加拿大，是不是就不算是中国的税收居民了？
06 如果我申请了美国绿卡，但我基本上只住在中国，应该不算美国税收居民吧？
07 我获得了安提瓜护照，那我算是安提瓜的税收居民吗？
08 如果我有香港临时身份证，在内地和香港两地跑，我算哪一边的税收居民呢？
09 如果我有香港永久性居民身份证，又常住香港，应该就不是内地的税收居民了吧？
10 如果我已经获得新西兰国籍，应该不用再向中国交税了吧？
第四章 海外资产起底风波——香港及境外实施CRS的关键点
01 香港打算怎么干？——香港实施CRS具体法律政策解读
02 我的哪些境外资产会被披露出来？——境外CRS实施会披露哪些金融账户信息
03 什么时候我的香港资产会被披露？——香港金融机构实施CRS的进度及时间表
04 香港的银行为什么突然寄给我CRS表格？——《税务居住地自我申报证明书》该如何填写
05 我正在办香港投资移民，我在香港的金融资产还会被披露回内地吗？——移居香港的客户关心的问题
06 我在香港有离岸控股公司，公司账户信息会被披露吗？——设立在“避税天堂”的公司的账户金融信息暴露风险
07 如果我把香港的账户转到父亲名下，可以避开CRS吗？——在香港用资产代持是否可行
08 更改香港金融机构的开户信息是否有用？——香港金融机构对客户税收居民身份认定标准解析
09 在香港的哪些资产不会被披露？——CRS下的豁免金融账户
10 如果我已经移民加拿大，香港金融机构会怎么披露我的香港账户？——多国（地区）身份客户资产披露方向
11 如果我把香港的存款转到美国，是不是更安全？——中国、美国、中国香港地区之间的信息交换制度
12 我在香港银行开户时用的是香港临时身份证，那么香港银行会将我的存款信息报给内地吗？
13 如果我在香港银行开户用的是香港永久性居民身份证，香港银行会将我的存款信息报给内地吗？
14 如果我在中国香港银行开户用的是澳大利亚绿卡，我的存款信息会被报给中国内地还是澳大利亚？
第五章 CRS实施会影响做国际贸易的老板吗？
01 为了做国际贸易，我在香港注册了一家公司，这家公司的账户信息会被披露吗？
02 我做国际贸易，公司注册于马绍尔群岛，在香港银行有账户，需不需要关掉这个账户？
03 我在开曼群岛注册了公司，以这家公司的名义投资香港的基金，这会被披露吗？
04 香港公司在内地的银行开户做生意，这个账户会被内地银行披露吗？
05 如果我在香港公司账户里的钱不分红给股东，是不是CRS实施就不会暴露我们股东的信息了？
06 如果我把离岸公司的股东换成我侄子，CRS是否就不会影响到我了？
07 如何判定一家境外公司开立的账户是否为CRS下应该披露的账户？
08 如果我在香港银行的存款来自离岸公司企业分红，会因我的个人账户扯出企业往年分红问题吗？
09 我在内地的工厂生产产品出口，用香港贸易公司签订国际合约并结算，CRS会不会牵扯出我的香港企业在内地的企业所得税？
10 我用境内的公司控股在巴哈马设立的公司，巴哈马公司在香港银行开户，这样的境外企业账户会被披露吗？会涉及中国企业所得税吗？
第六章 CRS对人寿保险规划及营销的影响
01 高端客户的境内保单会被披露吗？会被披露什么信息？
02 如果我的中国保单被披露给移民国加拿大，会有什么风险？
03 如果我移民了，境内保单得到的身故赔偿金会交遗产税吗？
04 我每年都向移民国进行税务申报，保单也应该主动申报吗？
05 我现在需不需要赶紧退保？或者把香港保单投保人变更到亲属名下？
06 如果我2017年到香港买保险，与以前有什么不同吗？
07 我能用离岸公司的名义购买香港保险吗？这样能否避开CRS？
第七章 家族信托与CRS的种种“情结”
01 我在中国做家族信托，中国会把我的信息披露给外国吗？
02 我在海外岛国做家族信托，国外会把我的信托方案披露给中国吗？
03 如果信托需要被披露，那我是不是就没必要再做信托了？
04 如果我把自己的香港保单放进离岸信托，是不是就不用被披露了？
05 我通过境外信托持有英国的房产，会不会被披露？
06 如果信托委托人、受益人分属不同国家（地区），信息会被披露给哪个国家（地区）？
07 在中国境内的信托如果被披露出来，会涉及个人所得税、赠予税吗？
08 中国境内信托委托人去世，是否涉及遗产税？
09 如果境外信托被披露给了中国，会涉及补交什么税吗？
第八章 移还是不移？——CRS下移民策略解疑
01 我正在办香港投资移民，既然实施CRS，是不是就没必要再移了？
02 如果我拥有澳大利亚绿卡，那我以后在中澳两边开户分别用不同的身份证件，不就可以规避CRS了？
03 如果我选择移民到低税率国家去，是不是就能让我的税低一些呢？
04 移民公司劝我购买加勒比海岛国护照，这能规避CRS吗？
05 如果考虑CRS的因素，我到底是拿护照好还是只办绿卡好？
第九章 CRS经典疑问详细解答
01 如果我把投资公司设在非CRS签约国（地区），能不能避开CRS？
02 如果我在国内的银行账户信息被披露给我移民的国家（地区），我会面临什么风险吗？
03 如果我海外银行的存款信息被披露给中国税务主管部门，我是否会被要求补交税款呢？
04 如果海外的钱被查出来，需要我提供资金合法出境的证明吗？
05 我能不能换冈比亚的身份开户来存香港投资移民的钱，这样是否就不用披露这1000万港元的移民账户了？
06 如果境内的钱通过地下钱庄换汇出境，会面临处罚吗？
07 每年年底把账户里的钱转走，到了年初再转回来，这种方式能规避CRS吗？
第十章 我该何去何从？——CRS合规筹划的策略
01 如何理智全面地看待CRS对高端客户全球财富的影响？
02 作为金融从业人员，如何迎接CRS的挑战？
03 变存款为房产是个好主意吗？——金融资产非金融化
04 金融资产转向珠宝投资是否可行？——改变资产配置的类型
05 移民去哪儿？——高端客户家庭国际化身份重新规划
06 CRS下真的有“真空地带”吗？——你要看看非签约国（地区）名单
07 我的税收居民身份需要重新调整吗？
08 内地和香港两地金融财产的豁免空间你知道吗？——免申报金融资产类型
09 人寿保险有特殊的税务筹划价值吗？
10 以时间换空间，利用CRS实施时间表来腾挪移转可行吗？
全书总结全球“税”您没商量时代的到来
01 境内税务清查与征收的历史轨迹
02 全球私人财富税务稽查发展趋势
03 高净值人士该以什么心态看待CRS？
04 境内外税务大网收紧，高端客户如何搭建全球财富新构架？
附录 CRS相关政策文件
关于发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》的公告
关于《国家税务总局 财政部 中国人民银行中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会中国保险监督管理委员会关于发布〈非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法〉的公告》的解读
香港《2016年税务（修订）（第3号）条例》
作者简介
第286章
--------------------
序一
沃晟法商学院/文
作为目前中国法律界规模最大、成立最早的家族办公室团队，王芳律师家族办公室法律税务专业团队一向密切关注时代变化，紧跟时代热点，创新并丰富自己的研究成果。2017年5月19日，《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》公布，意味着中国正式进入“CRS时代”。一时之间，在私人财富管理及大金融领域，关于CRS的讨论甚嚣尘上。王芳律师家族办公室法律税务专业团队推出的这本《CRS全球新政实操指南——高客国际身份安排及财富新布局》，可谓恰逢其时。
CRS的出现只有短短数年时间，对于所有人来说，都是一个新鲜事物。它涉及的领域又颇为庞杂，税务、法律、保险、金融……对一般人而言，想要弄清楚什么是CRS，CRS对自己有什么影响，应该如何应对CRS，可以说不是一件容易的事。王芳律师家族办公室法律税务专业团队写作的这本书，秉承了其前一本著作《家族财富保障及传承》的一贯风格：以专业严谨的态度，用通俗流畅的语言，为读者讲解晦涩复杂而又与自己密切相关的知识。相信这本《CRS全球新政实操指南》一定会与《家族财富保障及传承》一样，获得读者的赞誉与支持！
本书主编王芳律师邀请我们沃晟法商学院为本书作序，我们深感荣幸，并在此深致谢意！沃晟法商学院是专注于为金融财富业界精英提供系统法商教育的专业机构，培训学员数以万计，曾多次邀请王芳律师家族办公室法律税务专业团队来我院授课，均获得了学员的高度评价。自2016年，我们携手王芳律师家族办公室法律税务专业团队不仅开设了《CRS新政解读及财富规划新思维》这一线下培训课程，还陆续推出了《大额保单成交十大攻略》《私人银行家寿险营销国际班》《境内外家族信托实务研习班》《企业家财富风险全面防范策略》《跨境财富管理国际税务筹划攻略》《家族办公室客户全方位服务落地解决方案课程》《家族财富管家寿险营销罗盘》等其他各类线下课程。他们高水平的授课技巧和专业水平，在这本书中得到了全面展现。我们也将与王芳律师家族办公室法律税务专业团队展开更加全面和深入的合作，将“法”与“商”完美结合，用专业、系统的金融法商课程，直接助力中国千万金融精英业绩水平的傲人提升。
王芳律师家族办公室法律税务专业团队是我们重要的合作伙伴，该团队诸多专业人士的法商智慧，也体现在我们沃晟法商学院的互联网平台——微信公众号及app（手机应用程序）上。阅读本书的读者，无论您是法商精英，还是高净值人士，想要了解王芳律师家族办公室法律税务专业团队更多的知识和技能，可以订阅我们的微信公众号（搜索微信公众号：woshengfashang），下载我们的app（在各大应用平台搜索“沃晟法商”）。在此平台上有金融财富领域行业专家的专业原创文章、公开视频课程及音频课程。同时，我们也会通过这两个平台，不定期邀请保险、信托等不同领域的专业人士直播分享他们的成功经验、超前理念。希望这两个平台能像这本《CRS全球新政实操指南》一样，为大家带来更多的帮助。
第287章
--------------------
序二
王芳律师/文
各位亲爱的读者，当您拿到这本崭新的《CRS全球新政实操指南》时，我要恭喜您了，因为这是国内第一本关于境内外CRS实施要点的专著。全球规模最大的律师事务所大成律师事务所（Dentons）的王芳律师家族办公室法律税务专业团队为本书付出了很多心血与精力，期待与您一起交流，一起探讨。以下是我作为本书的主编与各位读者想说的话。
首先，非常感谢各位朋友及粉丝一直以来对我们团队的厚爱。这些年来我们团队的讲座及著作，各位都给予了热心的支持，让我们心存感动与喜悦。正是有各位新老朋友的厚爱与信任，我们才有更多的动力创作新的作品，可以说，这本书也是在广大朋友不断的提问下催生出来的，感谢各位！
同时我想说，CRS是一项非常复杂的国际税务制度及安排，牵涉上百个国家（地区），而且刚刚开始实施，未来仍有许多变数。王芳律师家族办公室法律税务专业团队不是国际税务CRS专家，我们能做到的是，将复杂晦涩的税务问题通过形象生动的非专业用语，深入浅出地表达或解释出来，尽可能地让非法律及非税务专业的读者通过阅读本书，初步理解什么是CRS。所以，如果此时手捧此书的是一位税务专家，那么请您多包涵，也许在专家眼里此书有许多地方的表达不够严谨，不够深入。但在撰写此书时，我们团队反复权衡后认为，如果用非常严谨、专业的术语来写的话，就失去了最初创作此书的意义，读者又会云里雾里地看不太懂了。举个简单的例子，如果专业表达应该这么说：“夫妻一方婚前财产在婚内夫妻关系存续期间的投资经营收益应属于夫妻共同财产。”但我们“翻译”过来就变成：“即使结婚前是您赚的钱，如果婚后投资了，新赚的增值收益可能也变成两口子的共同收益了。”听起来，后者的表达不够严谨，但读者与听众却乐了，因为好懂。
所以，这不是一本非常严谨的专业书籍，而是一本帮助高净值客户及广大金融领域从业人员快速明白CRS是什么的书籍。关于这一点，还请各位读者理解与包涵。
我想说的第二点，是阅读本书的重要意义。
如果我们把这本书送给一位普通的公司行政人员，可能他丝毫不会感兴趣，因为书中讲到的一切离他太遥远了，但如果把这本书送给一位私人银行的客户，他可能会如获至宝，因为CRS是什么这一问题已经在他心中困惑很久了。
CRS在境内外的逐步实施，会影响许多中国高净值客户，他们不仅担心私人财富曝光的问题，还担心会带来税务补缴及未来持有资产的税负成本问题。这些客户大致包括几类：移民的客户、外国定居客户、获得外国国籍的客户、从事国际贸易的客户、海外拥有金融资产配置的客户，等等。截至2017年，中国这些高净值客户已达到187万人！
CRS在境内外的实施不仅仅会影响高净值客户，还会影响诸多的金融财富机构及其从业人员，包括银行、保险公司、信托公司、基金公司、移民公司、证券公司、期货公司、第三方理财机构、家族办公室……因为实施CRS金融账户信息申报与交换的主要义务机构是金融机构。这不仅将带来商业模式、服务流程、客户体量的变化，也为数百万金融行业从业人员带来了更多的挑战。例如，当我们为客户进行资产配置计划时，就得先想到CRS下金融账户是否面临信息交换的问题；当我们为客户办理移民时，就要提前想到税收居民身份的认定及未来客户的国际税务负担；当我们给客户规划大额保单的时候，就要提前想到保单披露及保单税务筹划问题；当我们给客户规划国际家族信托时，信托委托人及受益人的税收居民身份安排及规划哪一法域的信托就显得尤为重要……诸如此类的工作，无一不与CRS紧密相关。
所以，我们认为，本书的出版对私人财富管理及大金融领域的从业人员具有重要意义。只有走在时代的前列，敏感于时代的变化，积极提升自己的国际税务素养，才能更专业地服务好高净值客户，并成为真正的家族财富管家。
由于CRS在中国刚刚开始实施，在海外也算是新鲜事，各国（地区）的具体操作流程及细节都还在摸索尝试中，所以，本书只是开了个头。也许将来随着各国（地区）实施CRS的不断成熟，相关的操作要点及流程、规则还会产生许多变化，到那时，也许本书的内容会显得“落伍”，但没关系，从无到有也是非常重要的一步。
在此，王芳律师家族办公室法律税务专业团队郑重提醒各位读者，即使您通过本书初步了解了一些有关CRS的知识，但涉及您本人或您的客户具体的税务规划时，我们还是建议您向该国（地区）的税务专业人士请教。例如，如果您移民了加拿大并且在加拿大拥有诸多金融资产，那么我们建议您不仅在中国寻求税务专业人士的帮助，还可以考虑在加拿大寻求税务专业人士的支持。原因是，各国（地区）税制极其复杂，是一个庞大的系统，如果您需要的是专业准确的服务，那么我们建议您在税收居民所在国（地区）或是金融资产持有国（地区）向当地税务专家咨询，以做更科学的规划。本书只是一个引子，给您打开一扇窗户，如果您想领略窗户之外更多的风景，那么，您就需要当地的导游了，对吧？
最后，我们团队在撰写本书时也参考了一些境内外专业人士的观点及文章，将我们团队的心得与他们的研究结论融会贯通。为保证阅读的流畅性，对参考的观点及研究结论没有在书中一一注明，在此一并感谢境内外的各位专家，并请大家多多包涵。本书的不足之处也恳请各位指正，欢迎大家一起来研究探讨。我们很乐意与各位朋友并肩行走在真理与实践的探索之路上，共同提升，共同进步！
第288章
--------------------
第一章
CRS与我有关吗？
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第289章
--------------------

并不遥远的“炸弹”
——CRS是什么
最近，关于CRS的信息铺天盖地，很多人都为此焦虑不已。到底CRS是什么？它对我们的生活到底有哪些影响？它是不是我们高净值人士头上悬着的“达摩克利斯之剑”？它是不是一颗近在咫尺的“炸弹”？为了搞清楚这些问题，我们必须要从它的前世今生说起。
鉴于全球财富累积速度以及经济全球化进程的不断加快，越来越多纳税人的资产藏于海外，各国海外逃漏税的情况越发严重，使得各国希望出台一个多边条约，以提高税务透明度，打击跨境逃税活动。应二十国集团（G20）委托要求，经济合作与发展组织（OECD，以下简称“经合组织”）于2014年7月发布了金融账户涉税信息自动交换标准（AEOI，以下简称“标准”），CRS（Common Reporting Standard，《统一报告标准》）就是“标准”的构成部分，规定了金融机构收集和报送外国税收居民个人和企业账户信息的相关要求和程序。“标准”的另一组成部分是CAA（Competent Authority Agreement，《主管当局间协议范本》）。习惯上，我们用CRS指代整个“标准”。
CRS的概念，来自2010年3月美国颁布的《海外账户纳收合规法案》（FATCA），它要求海外金融机构必须向美国国税局披露该机构美国客户的基本信息。如果不遵循此规定，则需向美国国税局缴纳30%的预扣税。此项法案于2014年7月正式实施。美国实施FATCA以来，收获颇丰，数据显示，因该法案产生的税收，高达100多亿美元。CRS的制定和实施，建立在FATCA和欧盟储蓄税指令等信息共享法规的基础之上，为各国加强国际税收合作、打击跨境逃避税提供了强有力的信息工具。不过，CRS和FATCA还不尽相同，CRS不是具有法律效力的范本，在执行过程中，执行效果取决于各国的意愿以及信息交换推进的广度和深度。
既然CRS不是具有法律效力的范本，我们是否就不需要执行了呢？当然不是这样。由于经合组织在全球经济组织中的强势地位和影响力，且因为G20的共同支持和大力推动，截至2017年11月17日，已有106个国家（地区）成为CRS参与成员。其中既包括中国香港地区、澳大利亚、新西兰、加拿大、新加坡等华人聚集的国家（地区），也包括开曼群岛、英属维尔京群岛等过去的“避税天堂”。可以说，几乎所有大的国家与避税岛国都被包括在内。
那么，CRS是如何执行的呢？信息交换的流程主要包括两个部分：第一，由一国（地区）金融机构通过尽职调查程序识别另一国（地区）税收居民个人和企业在该机构开立的账户，按年向金融机构所在国（地区）主管部门报送账户持有人名称、纳税人识别号、地址、账号、余额、利息、股息以及出售金融资产的收入等信息；第二，由该国（地区）税务主管部门与账户持有人的居民国（地区）税务主管部门开展信息交换。具体过程如下图所示：
图1 金融账户涉税信息自动交换过程示意图
图片来源：中国国家税务总局官方网站
作为国际社会中一个负责任的大国及国际金融中心，2015年12月，我国也签署了《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》（Multilateral Competent Authority Agreement，MCAA，以下简称《多边主管当局间协议》），为我国与其他国家（地区）间相互交换金融账户涉税信息提供了操作层面的多边法律工具，向G20承诺实施以CRS为框架的金融账户涉税信息自动交换，并于2018年9月进行第一批信息交换。为履行国际义务，落实CRS内容，国家税务总局联合财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会，于2017年5月发布了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》（以下简称《管理办法》），标志着CRS在我国正式进入实际操作阶段。截至2017年10月14日，根据经合组织官方网站公布的数据，中国已与61个国家（地区）在MCAA下“配对”成功。也就是说，2018年9月，中国将与配对成功的61个国家（地区）实现金融账户涉税信息的自动交换。
说了这么多，大伙儿明白CRS是怎么回事了吧？这个很重要哦，不然后面的问题您就很难理解啦！
第290章
--------------------

地球上有CRS的“世外桃源”吗？
——CRS签约国（地区）梯队名单
我们刚才说到了，从2014年7月到现在，短短几年间，在经合组织的力推之下，CRS从概念的产生到执行标准的制定，到100多个国家（地区）的加盟，再到执行时间表出炉，推进速度之快，执行力度之强，都令人咋舌。CRS作为一种更有效率的国际税务合作模式，以自动的形式交换财务资料，显然已经成了新的国际税务标准，符合各国（地区）跨境税务稽查的需求，未来势必会在国际上获得更大的认同，拥有更大的影响。
在这样的环境下，CRS是大势所趋，未来加入其中的国家（地区）会越来越多，因此，企图寻找能够避开CRS信息交换的国家（地区），寻找“世外桃源”，是不现实的。我们应清醒地认识到，在这个全球信息一体化的时代，企图躲避CRS是不可能的。
截至2017年11月17日，已有106个国家（地区）承诺实施“标准”，其中的102个成员最迟将于2018年9月实现CRS下的第一次金融账户信息交换。不过，由于各国（地区）税务制度完善程度不同，具备信息自动交换的条件不同，甚至执行CRS的真实意愿也不同，所以，要真正做到金融账户涉税信息在这些国家（地区）之间相互传递，还需要一定的时间。
除了真正实现信息交换还有待时日，您可能还会发现，106个国家（地区）在交换国家（地区）名单中，就意味着全世界还有一半国家（地区）尚未被纳入CRS交换名单，比如我们熟知的泰国、叙利亚、朝鲜、伊朗、中国台湾地区等。所以，聪明的您可能会问了，还是让我找到“世外桃源”了吧？
答案仍然是否定的。CRS的“世外桃源”无法存在。首先，所在税收居民国（地区）不实施CRS的金融机构会被其他CRS参与国（地区）的金融机构视为消极非金融机构（Non-Financial Institution，关于消极非金融机构的定义，参见本书第二章第8节），如果在合作税收管辖区开户，会被直接看穿后面的实际控制人。
表1 已签署主管当局协议的96个国家（地区）名单
注：此表所载信息为截至2017年6月30日签署主管当局协议的情况，未来将根据各国（地区）实际情况进行不定期更新。金融机构应依据此表判断投资机构的税收居民国（地区）是否实施“标准”。
资料来源：中国国家税务总局官方网站
其次，经合组织2017年7月公布了不合作税收管辖区（NonCooperative Jurisdictions）名单，对那些到目前为止未承诺执行CRS，或者已承诺实施但未采取行动的国家（地区），订立报复或制裁措施。因此，各国（地区）如果不努力检视及修正法规，积极加入CRS，未来将直接影响到国家（地区）与本国（地区）企业竞争力。试问，影响如此严重，哪一个国家（地区）敢于充当“世外桃源”呢？比如中国台湾地区，虽然目前尚未加入CRS，但2017年已经修订了“税捐稽征法”，增加了授权主管机关签署执行CRS的主管当局协议，以及机构或个人不配合执行CRS罚则的条款，表明自己乐意配合税务合规的姿态。
第291章
--------------------

谁有钱谁着急？
——CRS都会影响到谁
谁有钱，谁着急？我们来看看CRS推出后，哪些人真正会受影响？他们又会受到怎样程度的影响？
第一类：已经移民的中国人
如果您是中国人，但是已经移民了，获取了他国（地区）永久居留权（以下简称“永居权”）身份或者获得了他国（地区）护照，那么您就必须了解CRS的相关信息了。中国高净值人士比较喜欢移民美国、澳大利亚、加拿大、英国、新西兰等国家。如果您已经移民了，可能您就成了该国的税收居民（当然，也有已经移民却不是这些国家税收居民的情况），这些国家本身都要求税收居民每年披露全球资产，进行税务申报。但中国移民大多低调，不习惯主动申报全球资产。CRS实施后，再这样做就不行了——如果移民国是CRS成员国，您在中国境内隐藏的金融资产很有可能被中国披露给移民国，由此，您极有可能面临税务补缴及各种罚金，甚至承担刑事责任。
第二类：海外有金融资产配置的人
您是中国人，不管您是否移民，您在境外（本书所用“境外”指的是“关境”而非“国境”，香港和澳门是单独税区，相对于内地属“境外”，因此本书所言“境外”均包括中国香港及澳门地区）有金融资产（包括存款账户、托管账户、现金价值保单、年金合同、证券账户、期货账户、持有金融机构的股权/债权权益等），您这些金融资产存放的国家（地区）如果加入了CRS，也会将您所持有金融资产的情况披露给中国税务主管部门。
举个例子来说，如果您是有内地身份证的人，您在香港汇丰银行存款500万港元，由于您本人是内地税收居民，那么香港汇丰银行就会把您的涉税账户信息报给香港税务主管部门，香港税务主管部门再将您的账户信息交换给内地税务主管部门。那么，您现在就要思考几个问题了：如果钱是从内地出去的，请问资金是合法收入还是非法收入？这些钱是合法出境，还是非法从地下钱庄逃避外汇监管出境？这些资金在内地合法纳税了吗？纳税凭证能提供吗？这些由于CRS的实施可能暴露的问题，都是需要您面对和思考的。
图2 2011—2017年中国高净值人群可投资资产境内外配置比例
资料来源：《招商银行—贝恩公司高净值人群调研分析》
第三类：通过持有海外壳公司进行投资理财的人
您是中国人，但在境外税收非常优惠的地域设立过公司，通过公司在银行等金融机构开户持有资产，也通过公司账户进行理财或消费，这类企业（也就是我们通常说的“壳公司”）可能会被认定为“消极非金融机构”，那么，您就要留心了。
许多中国高净值客户喜欢在英属维尔京群岛或是开曼群岛开设离岸控股公司，再用公司在各家金融机构开户，持有境外的基金、股票等。这次CRS的实施，要求公司及作为公司实际控制人的您都披露金融资产，像过去那样利用壳公司的名义来避税只怕是很困难了。
第四类：在海外藏钱的境内公职人员
如果您是中国公职人员，虽然您没有移民，但是您在境外藏了不少钱，那么后果就有些严重了，因为可能涉及刑事犯罪。我国刑法有个罪名是专门为国家公职人员准备的，叫“巨额财产来源不明罪”。如果您在境外放了大量钱财并且没有按国家规定申报，那么境外金融机构实施CRS时，就有可能把您的海外金融资产披露给中国的税务主管部门。《中华人民共和国刑法》规定：
国家工作人员在境外的存款，应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
第五类：在海外买了大额人寿保单的高净值客户
近几年来，很多高净值客户为了应对人民币贬值，通过各种途径配置美元资产。在此种情况下，很多人都选择了购买中国内地以外保单，比如购买中国香港地区保单、美国保单。
我们知道香港也是CRS签约地区，香港立法机构已经在2016年6月30日出台了《2016年税务（修订）（第3号）条例》（以下简称《修订条例》），这个条例是香港地区实施CRS的法律依据和实操指南。根据该条例，香港的保险公司也要将境内高净值客户的大额保单资产信息披露给内地税务主管部门。这个披露不是说2017年新买的保单才披露，而是说历史上已经购买的保单都要披露——这可能是境内高净值客户不希望看到的局面。
第六类：已经设立了海外家族信托的高净值客户
中国很多高净值人士都在海外设立了家族信托，他们最喜欢设立家族信托的法域有英属维尔京群岛、库克群岛、耿西岛、新加坡、开曼群岛、新西兰、中国香港等，而大部分家族信托所在的法域都成了这次的CRS签约国（地区）。CRS规定：已设立的家族信托有关信息也要披露，包括家族信托的委托人（即财产授予人）、保护人、受托人（通常是信托机构）、受益人。各方当事人都在披露范围之列。
所以，有人说家族信托持有的金融财产能够绕过CRS，这显然是不现实的。当然，家族信托的本质功能不是避税，而是财富传承及债务风险隔离。
第七类：在境外设立公司从事国际贸易的老板
在本次的CRS信息交换内容中，本身并不包括海外贸易公司的金融账户信息，但是很多做国际贸易的老板最近却很焦虑，纷纷来找王芳律师家族办公室法税团队，寻求应对CRS的策略，这是为什么呢？
原来，许多富豪的海外收入是他们做国际贸易赚的钱，运营模式是老板们在境内设立实体公司搞生产经营出口，同时大多会在离岸税收优惠地设立另一家公司，完成海外贸易的境外收款职能。这样，大量的外汇收入就直接进入他们境外的公司账户中，同时享受了免税的优惠。但是，这次境内外同时实施CRS，会导致老板们在境外开立的个人金融账户资产被披露。那么在中国税务主管部门稽查的时候，就会查到其实这些钱不是从境内换汇出境的，而是老板们在境外直接从自己公司分红所获得的收入。
如此一来，就有问题了，因为根据《中华人民共和国企业所得税法》（以下简称《企业所得税法》）第四十五条：
由居民企业，或者由居民企业和中国居民控制的设立在实际税负明显低于本法第四条第一款规定税率水平的国家（地区）的企业，并非由于合理的经营需要而对利润不作分配或者减少分配的，上述利润中应归属于该居民企业的部分，应当计入该居民企业的当期收入。
另外，国家税务总局从2009年的“82号文”开始，就对中国居民企业、非居民企业进行了界定，将满足决策人员、工作场所、经营资料等其中一个主要在中国境内的非境内注册企业界定为中国居民企业，需要对其来源于中国境内外的所得征收企业所得税。也就是说，很多中国老板的企业虽然开在海外，还是会被界定为中国居民企业，需要向中国税务主管部门进行申报交税。
这次CRS全球同步执行，对福建、广东、山东、上海等从事国际贸易的老板产生了很大影响。因为一旦查到他们在境外有巨额收入，他们不仅要面临补交个人所得税的问题，更重要的是，他们在境外设立的公司还有25%的企业所得税，过去可能长达十年都没交过的企业所得税，合计税务总成本可能高达45%！
第八类：金融财富机构从业人员
如果您是金融机构与私人财富管理相关的从业人员，CRS可能给您带来事业上的新挑战。这次CRS实施，影响到的金融机构从业人员包括：银行客户经理、保险公司代理人、信托机构财富顾问、境外投资理财人员、家族办公室从业人员、境内外税务师等。
一方面，CRS的实施会带来客户资产配置地域及类型的改变，对某些行业有所冲击。客户一定要考虑既有金融资产是否改换财产类型，将来是否以及如何进行海外资产配置（最起码客户是需要对资金收入合法化、换汇出境合法化、纳税义务完成合法化都做好准备，才敢做境外资产配置的）。
另一方面，按照CRS落地执行细则，金融机构从业人员可能面临被机构询问其服务客户的情况，同时也有一定的职业风险（因为CRS规定，如果金融从业人员诱导客户作虚假陈述或是欺骗所任职的金融机构，不仅面临罚款，还有可能被刑事起诉）。因此，客户经理或保险代理人与客户的相处及交流，就变得敏感而微妙起来，从业者对自身的职业风险防范也会成为一个重要课题。
CRS到底会对哪些人产生哪些影响，各位是不是已经心里有底了呢？该着急的就重视起来，不该着急的也就别瞎着急啦！
第292章
--------------------

不懂这个都不好意思混在财富圈
——为什么CRS会这么火
为什么CRS会如此之火？因为它点燃并触动了和钱有关的人、服务机构、服务人员三大群体的敏感神经。这套制度在全球的实施，会逐渐改变整个私人财富管理领域的格局。以下分别就这三大群体作一些分析：
（1）高净值人士
毋庸置疑，未来CRS会对自己产生什么样的影响，高净值人士必然高度关注。CRS的执行，意味着客户的全球资产大起底。资金出境是否合规？资金来源是否合规？有无依法纳税？一系列“不想”“不能”“不愿”被披露的信息，都将曝光于阳光之下。轻则只是补税，重则可能因触犯当地刑法而锒铛入狱。因此，只有充分了解CRS的信息交换适用人群、应当申报何种信息、报送机构、报送给谁，才能知道CRS对于高净值人士有何影响。
图3 中国2006—2017年高净值人群的规模及构成
信息来源：《招商银行—贝恩公司高净值人群调研分析》
（2）金融机构
金融机构对CRS异常关注，是因为CRS的本质是各国（地区）税务主管部门对本国（地区）税收居民的全球资产的梳理和清查，因此它势必影响客户全球资产的重新布局和税收居民身份的再选择。钱的转移、身份的改变，必然引发金融机构商业模式的改变，不同的金融机构将遭遇危机或迎来商机。
比如，我们预测，随着香港CRS的推进，在2018年，内地高净值客户在香港进行海外资产配置的热度将会下降，不会再出现像之前那样的热闹景象。这意味着香港各家金融机构将面临内地高净值客户金融资产的流失。同时，客户资产将在多国、多家银行分布，主要移民地的境外银行也将迎来资产的大量流入，而原本的资产管理最大银行，可能被迫面临资金流出的问题。此外，依据客户税收居民身份的确定，根据本地税务规定，客户将倾向于将金融资产配置在依法可豁免申报或可减税延税的金融账户和大类资产中，保险、家族信托将成为行业未来的明珠。各大类资产资金流动将会重新分配，无须申报的房产、珠宝等非金融资产行业，可能获得资金的青睐，迎来行业的春天。
（3）金融财富机构从业人员
前面提过了，如果您是金融机构与私人财富管理相关的从业人员，比如银行客户经理、保险公司代理人、信托机构财富顾问、境外投资理财人员、家族办公室从业人员、境内外税务师等，CRS可能改变您的工作模式，给您的事业带来新的挑战。
原因如下：
客户肯定会询问您，他在您所在机构做的金融理财，是否会受到CRS的影响？是否需要申报？是否需要交税、补税？因此您对CRS的相关规定一定要非常了解。
客户接下来肯定会询问您该怎么办，有哪些应对方式？因此，对从业人员而言，在未来，不能像过去一样单纯销售理财产品，还需要为客户提供一系列深层次的财富架构安排建议，例如移民国际身份规划、税收居民身份设计、金融资产类型及地域选择、企业股东安排集合地注册开户等。
面对国家税务主管部门的客户身份尽职调查，从业人员知道也应当知道客户身份情况，并做好识别判断。这就要求从业人员不仅要做好客户维护、产品销售，更要从客户开户之初就做好客户资金来源、身份核实，并且在合理合法合规的前提下，为客户提供深层次财富架构安排。一旦出现帮助账户持有人隐藏真实信息或者伪造信息的行为，将会危及从业人员自己的职业生涯，甚至可能触犯法律。
通过对上述三大群体的分析，CRS为何如此受到关注，各位读者想必已经明白了吧？
第293章
--------------------

是不是加入CRS交换名单，就意味着所有的国家（地区）都需要进行信息交换？
开宗明义地说，并非如此。已承诺实施“标准”的税收管辖区要相互挑选信息交换伙伴，双方均有意向的，则可建立伙伴关系。
经合组织仅仅是一个平台，截至2017年11月17日，全球106个国家（地区）可以在这个平台上进行信息交换，但经合组织这个平台本身不具有强制性，不能强迫任何一方与另一方进行信息交换。承诺实施并不意味着就会配对成功，实现信息自动交换，还得满足两个条件：一是参与国（地区）觉得交换对双方都有意义，都有与对方交换信息的意愿；二是满足经合组织关于保密性、数据安全、正确使用信息等方面的要求，而后才能激活互换。
为了能让参与国（地区）尽快配对成功，经合组织设计了双边和多边两种模式。
方式一：双边模式
双边模式，是参与国（地区）双方自由配对的一种模式，以全面性避免双重税收协定或税务资料交换协定为基础，并就自动交换资料与其他税收管辖区签订双边主管当局协议，也就是按照CRS由两国（地区）自愿签署双边协议。
例如，香港采取的就是双边模式。香港本地CRS立法中明确“香港从其已签订了全面性避免双重税收协定或税务资料交换协定的经济体中，物色进行自动交换资料的伙伴”。也就是说，虽然除香港外已经有105个国家（地区）承诺实施CRS，但只有其中一部分能和香港进行CRS信息交换。而此前，香港已经将内地列入了CRS信息交换意向成员名单中，作为候选对象。
方式二：多边模式
多边模式，可以理解为由经合组织这个平台进行撮合的一种模式，即通过签订CRS《多边主管当局间协议》（MCAA），以实现税收信息跨国（地区）自动交换。比如中国就是CRS的MCAA签署国。
签署MCAA只是第一步，经合组织还要审查MCAA签署国（地区）的资质并考察双方意愿。审查资质，指的是经合组织审查MCAA签署国（地区）是否满足保密性、数据安全、正确使用信息的要求。通过了资质审查，经合组织再去帮其寻找配对的国家（地区）。如果经合组织发现两个通过了资质审查的国家（地区）彼此都有意选择对方，就会把“配对”成功的信息公布出来。之后，“配对”成功的国家（地区）就可以开展CRS下的涉税信息自动交换。
从经合组织公布的配对名单来看，已经成功配对的协议国家（或地区）中，配对效率较高的是欧洲的卢森堡、法国、西班牙、希腊、丹麦、比利时等国家（因为欧盟内部本来就有欧盟协议承诺交换）。
聪明的您可能会问了，中国和哪些国家（地区）配对成功了呢？根据经合组织公布的官方数据，截至2017年10月14日，中国已经与61个税收管辖区“配对”成功。也就是说，在2018年9月，中国税收居民在这61个国家（地区）的金融账户涉税信息将会被交换给中国。
表3 截至2017年10月14日与中国“配对”成功的61个国家（地区）
资料来源：经合组织官方网站
当然，我们也必须指出，无论多边还是双边的模式，都是一种松散的配对，不具有强制性，而且即使配对成功了，也可以解除配对。比如瑞士，一开始就明确表态，对于配对对象有严格的要求。以信息保密著称的瑞士，一定是海外逃税问题严重的国家（地区）都想实现配对的国家，可是能不能配对成功，还要看瑞士愿不愿意。目前，中国已经被瑞士纳入CRS的信息交换意向国名单。
经合组织的目标是实现所有参与国（地区）之间相互交织的信息交换网络，也就是不论国家（地区）贫富大小，都应“配对”。但在当前各国（地区）利益契合点并不一致的背景下，想织好这张大网并非易事。不过，目前看来，无论在多边模式还是双边模式下，中国都已成为CRS参与国（地区）中的热门“配对”国家。相信未来会有更多的国家（地区）加入到与中国信息交换的名单中。
第294章
--------------------
第二章
中国打算怎么执行CRS？
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第295章
--------------------

我国实施CRS的官方文件是什么？
——《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》简介
国家税务总局在2017年5月9日于官方网站发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》，意味着我国也进入了实施CRS的国家名单当中。2014年9月，我国在二十国集团（G20）层面承诺，将实施由G20委托经合组织制定的金融账户涉税信息自动交换标准（以下简称“标准”），旨在履行《多边税收征管互助公约》和《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》规定的义务，加强全球税收合作，提高税收透明度，打击利用海外账户逃避税的行为。
为了指导和规范金融机构的尽职调查工作，国家税务总局以此“标准”的核心内容为基础，联合财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会，结合我国金融行业实际，研究起草了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》（以下简称《管理办法》，全文见本书附录），于2017年5月9日在国家税务总局官方网站上公布，并规定本办法从2017年7月1日开始施行。这意味着CRS在中国的正式落地执行从2017年7月1日开始。
《管理办法》旨在将国际通用的“标准”转化成适应我国国情的具体要求，为我国实施“标准”提供法律依据和操作指引，既是我国积极推动“标准”实施的重要举措，也是我国履行国际承诺的具体体现。
第296章
--------------------

谁的金融账户信息会被交换？
——各国金融账户信息交换的对象
自2016年国家税务总局网站上发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法（征求意见稿）》后，一时间关于CRS的议论到处可见。王芳律师家族办公室法税团队也接到了大量金融机构和私人银行客户的咨询电话，纷纷询问：存在银行的钱如果超过600万元人民币就要被披露了吗？有什么好的办法能躲避披露呢？有些人真的是坐立不安，甚至辗转难眠了。
那么，在CRS下，到底是哪些人的金融账户信息会被披露呢？
咱们看看《管理办法》是如何说的。《管理办法》中说的需要披露的是“非居民”的金融账户。看到这里，有些人又懵了，什么是“非居民”呢？简单来说，“非居民”是指“非本国的税收居民”。
以中国为例，“非居民”具体指的就是以下三类：
（1）非居民个人
拿了外国国籍的人、移民持有外国绿卡（即外国永久居留权）的人、既没有外国国籍也没有外国绿卡但是在该国已停留超过一定天数的人，这三类人都有可能被认定为非中国税收居民。只要被认定为非中国税收居民，那么他们在国内的金融账户信息就可能被披露给他们的“税收居民国”。
举例来说，高净值人士张先生在国内一家银行有几百万存款，后通过这家银行客户经理介绍的机构办理了移民，移民到了加拿大，并取得了枫叶卡。由于“移民监”的缘故，张先生可能在加拿大购买了房产，每年也在加拿大居住一段时间。在这种情况下，张先生就有可能成为加拿大的税收居民。如果我国银行知道张先生取得了加拿大枫叶卡，就会在我国实施CRS尽职调查环节时，发现张先生可能是加拿大税收居民。此时，银行可能要将张先生在该银行的金融账户信息收集报告给我国税务主管部门，再由我国税务主管部门报给加拿大税务主管部门。
（2）非居民企业
通常来说，非居民企业是指中国税收居民企业之外的企业（包括其他组织）。按照我国《企业所得税法》的规定：
非居民企业，是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。
被认定为非居民企业的机构，如果在我国金融机构的金融账户超过一定的额度，则此账户信息可能会被披露。
（3）有非居民控制人的消极非金融机构
还有一种类型的机构账户信息会被披露：表面上看是中国居民企业，但是这家企业是一家非金融机构，同时这家企业上一公历年度内，股息、利息、租金、特许权使用费收入等不属于积极经营活动的收入，以及据以产生前述收入的金融资产的转让收入占总收入比重百分之五十以上；或这家企业上一公历年度末，拥有的股息、利息、租金、特许权使用费等收入的金融资产，占总资产比重百分之五十以上。
按照《管理办法》，这家企业将被认定为消极非金融机构。如果这家企业的实际控制人又是中国的非居民，这样的企业，我们的《管理办法》称之为“有非居民控制人的消极非金融机构”。对于这样的企业，不仅这家企业的账户信息会被收集，企业实际控制人的信息也会被收集。
举例来说，刘先生早年移居香港，拥有香港永久性居民身份证（内地的身份证已经注销）。他在内地注册了一家公司，公司没有经营任何实体产业，主要收入是股息、利息、租金或特许权使用费。这种情况下，这家公司虽然是中国企业，也将被认定为消极非金融机构；因为其实际控制人是拥有中国香港身份的刘先生（内地的非居民），所以公司就被视为“有非居民控制人的消极非金融机构”。如此，刘先生和这家企业的信息都将被收集。
第297章
--------------------

哪些机构会交代客户的金融账户信息？
——CRS申报义务机构
有些朋友了解过一些CRS的信息，但是没有深入学习相关文件，往往会得出似是而非的结论。比如，王芳律师家族办公室法税团队经常会接到这样的咨询：“某高端客户在银行有近1000万元人民币的存款，他已经移民。听说CRS在中国实施后，这位客户问：‘如果存在银行的钱需要披露，那我要是将这1000万元人民币存款买成基金，是不是就不用披露了？’”这样真的有用吗？
我们来看看《管理办法》是怎么说的。在《管理办法》中，承担申报义务的是“金融机构”。这里说的金融机构，指的是广泛的金融机构，主要包括四大类：
存款机构：是指在日常经营活动中吸收存款的机构，如各商业银行、农村信用合作社以及政策性银行等；
托管机构：是指为了他人利益而承担托管业务的机构，如证券机构（开设代理人账户）、期货公司等；
投资机构：如证券投资基金、私募投资基金等以投资、再投资或者买卖金融资产为目的而设立的投资实体；
特定的保险机构：是指开展有现金价值的保险或者年金业务的机构（大多是指经营的保险业务包含具有储蓄性质或理财性质的寿险机构）。
这下您应该有些眉目了吧？简单说就是：CRS涉及的是广泛意义上的金融机构，包括银行、保险公司、信托公司、基金公司、第三方理财机构、家族办公室等金融机构，无论在哪家金融机构开户，这些金融机构都要遵照CRS实行申报义务。具体到金融机构的金融资产类别，包括存款、基金、信托、保险、期货、私募投资基金等各类金融资产。把现金变成基金，也是无法规避披露义务的。
第298章
--------------------

什么时候我的账户会被调查？
——CRS在中国实施时间表
中国是签约CRS的第二梯队名单中的国家。2014年9月，经国务院批准，我国在G20财政部长和央行行长会议上承诺将实施“标准”，首次对外交换信息的时间为2018年9月。
《管理办法》将账户分为个人和机构两类账户，每类账户又分为新开账户和存量账户。不同类别账户的尽职调查要求、程序和时间进度有所不同。具体要求详见下表：
表2 中国各类账户CRS调查时间表
资料来源：国家税务总局官方网站
通过以上表格我们得知，《管理办法》首先把金融账户分为个人账户和机构账户，个人账户除了区分为存量和新开账户外，又分为个人低净值账户（截至2017年6月30日账户加总余额≤100万美元）和个人高净值账户（截至2017年6月30日账户加总余额＞100万美元），个人低净值账户需要在2018年12月31日前完成调查，个人高净值账户需要在2017年12月31日前完成调查。
机构账户则有所不同。如果是存量机构账户，且截至2017年6月30日账户加总余额≤25万美元的，无须处理（持续监控）；如果机构账户加总余额＞25万美元，则需要在2018年12月31日前完成调查。
经过以上分析，相信各位对自己（非居民）的账户什么时候被调查已经清楚很多了。
第299章
--------------------

我的金融账户是怎么被翻出来的？
——中国各大金融机构将如何对客户金融账户进行尽职调查与识别
根据账户持有人的不同，《管理办法》将金融账户分为个人账户和机构账户。个人账户和机构账户又以2017年6月30日为时间点，进一步划分为新开账户和存量账户。
每种账户的尽职调查程序均有所不同，下面我们给大家举例说明金融机构尽职调查的方法和路径。
我们先看数量最大的群体——个人高净值客户的金融账户调查路径。假设王老板早年移民澳大利亚，而且在国内及澳大利亚两地都居住，是国内某银行的高客，在银行有存款800万元人民币。按照《管理办法》的规定对王老板作为个人高净值账户的调查程序为：该国内银行首先会检索王老板在银行开户的电子记录是否存在非居民标识，同时还要检索王老板在银行的纸质记录，并且询问王老板在该银行的客户经理。通过上述调查后，如发现王老板的资料信息中没有非居民标识，则无需对王老板的账户进一步处理（该银行会持续监控王老板的账户）；如发现王老板的资料信息中有非居民标识，银行需根据现有客户资料确认王老板是否为非居民，以下将分三种情况处理：
（1）该银行根据现有资料确定王老板是非居民，该银行就需要收集、记录王老板的账户信息并报送；
（2）该银行根据现有资料确定王老板是居民，该银行无须处理，但要持续监控；
（3）该银行根据现有资料无法确定王老板是居民还是非居民的，银行会要求王老板进一步提交声明文件。王老板声明为居民的，需要进一步提供证明材料，以证明是中国税收居民，能证明是中国税收居民的银行无须处理，但要持续监控；王老板声明为非居民的，银行会收集、记录并报送王老板的账户信息。
以上案例展示了个人高净值客户的调查路径。金融机构对其他类型账户进行调查的路径和方案，国家税务总局官方网站有详细的示意图，我们附在下方，各位读者可以结合自身情况，参照该图表进行判断分析。
（1）新开个人账户尽职调查程序
（2）存量个人高净值账户尽职调查程序
（3）存量个人低净值账户尽职调查程序
（4）新开机构账户尽职调查程序
（5）存量机构账户尽职调查程序之一：识别非居民
（6）存量机构账户尽职调查程序之二：识别消极非金融机构
第300章
--------------------

我的哪些信息会被交换？
——CRS金融账户信息交换的具体内容
这一问题没有很多人想象得那么简单。王芳律师家族办公室法税团队接到过大量咨询，很多人都错误地认为，披露的内容只有个人存款账户的余额及账户持有人的姓名。其实，披露的内容远不止于此。
按照《管理办法》规定，个人账户和机构账户报送的信息有所不同。
个人账户需要披露的信息有：开户人的姓名、出生日期、出生地、现在的居住地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人的识别号；在金融机构开设的账号信息、账户余额或者账户净值（包括具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值或者退保价值）。如果是存款账户还包括公历年度内收到或者计入该账户的利息总额；如是托管账户，需报送公历年度内收到或者计入该账户的利息总额、股息总额以及其他因被托管资产而收到或者计入该账户的收入总额；如果是其他账户，需报送公历年度内收到或者计入该账户的收入总额，包括赎回款项的总额，以及国家税务总局要求报送的其他信息。上述信息中涉及金额的，应当按原币种报送并且标注原币种名称。
机构账户需要披露的信息有：开户机构的名称、地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人的识别号；在金融机构开设的账号信息、账户余额或者账户净值。如果是存款账户还包括公历年度内收到或者计入该账户的利息总额；如果是其他账户，需报送公历年度内收到或者计入该账户的收入总额，包括赎回款项的总额，以及国家税务总局要求报送的其他信息。上述信息中涉及金额的，应当按原币种报送并且标注原币种名称。
如果开户的机构是有非居民控制人的消极非金融机构，还应当报送非居民控制人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期。
看到这里，想必您已经知道CRS施行后披露信息的具体内容了。想要了解更详尽的信息，您可以参读《管理办法》第三十五条的规定。
第301章
--------------------

2018年首次交换信息时我会有税务风险吗？
——披露不等于交税
很多人错误地认为，自己的金融账户信息被披露后，就要面临交税。其实，这是一个误解。下面我们就来分析一下这个问题。
首先我们要明白，金融账户信息交换意味着什么呢？答案是：2018年9月中国首次进行信息交换，意味着您境内的金融资产信息可能会被您的境外税收居民国（地区）摸底。但是，摸底并不意味着交税。
然后我们要了解，即便您的境内金融资产信息被税收居民国（地区）全部知晓了，也不一定会涉及交税的问题。境外很多国家（地区）都是居民主动申报税务制度，比如加拿大和澳大利亚。申报时，境外的个人所得税税表填写的顺序一般是收入、抵扣项目、标准抵扣项目、税收优惠。也就是说，在您的收入扣除这些项目之后，接下来有剩余的才是面临纳税的部分。如果收入减去这几个扣除项后所剩不多，没有到达税收居民国（地区）应征收个人所得税的最低标准，那就不会涉及交税的问题。
举例来说，李先生拥有加拿大枫叶卡。如果中国和加拿大在CRS下实行信息交换后，他在中国的资产是1000万元人民币（该资产是李先生移民前的合法资产），一年内产生50万元人民币的收益。那么这笔资产会被披露给加拿大税务主管部门。但是并不意味着1050万元人民币都要交税。因为其中1000万元人民币是李先生本来就拥有的合法资产，并不算是李先生的收入，不需要交税。50万元人民币收益才是所得，可能面临交税。不过按照加拿大的税收申报制度，李先生这50万元人民币的所得，还要扣除各种需要抵扣的项目，如果扣除后还有剩余的部分，剩余的部分要够得上交税的档，才会面临交税；如果扣除各种需要抵扣的项目后所剩不多，可能李先生就不需要交税了。
还有一种情况是，有些人是双重税收居民身份。比如您既是中国的税收居民，也是加拿大的税收居民，您在中国的收入已经按照中国的税法交了税。中国和加拿大有两国之间的双边税收协定。因此您在中国已经交纳的税，在加拿大一般都会被扣除，不会重复征税。
如此一来，对于自己未来是否会增加税务负担，您应该已经有个初步判断了吧？
第302章
--------------------

什么是消极非金融机构？
相信在了解CRS的相关信息时，很多人都经常会碰到“消极非金融机构”这个名词。它到底是什么意思呢？请看我们的详细分解。
一般来说，消极非金融机构可以分为两类情况：
第一类：如果有一家非金融机构，其上一公历年度内，股息、利息、租金、特许权使用费收入等不属于积极经营活动的收入，以及据以产生前述收入的金融资产的转让收入占总收入比重百分之五十以上；或这家机构上一公历年度末，拥有的股息、利息、租金、特许权使用费等收入的金融资产，占总资产比重百分之五十以上，那么，按照《管理办法》，这家企业将被称为消极非金融机构。可见，这类企业的特点是，消极被动型金融资产打理的收入为公司主要收入来源。
第二类：由CRS参与国（地区）的居民在非CRS参与国（地区）设立的投资机构。举个例子来说，中国居民王先生在柬埔寨（非CRS参与国）设立了一家投资机构A，当投资机构A在香港（CRS参与地区）的银行持有金融账户时，则银行就会将投资机构A认定为消极非金融机构。
第303章
--------------------

保险是否还那么“保险”？
——大额保单会否被披露
首先要知道的是：依据《管理办法》的规定，需要披露保险的机构是特定的保险机构。什么是特定的保险机构呢？是指开展有现金价值的保险或年金业务的保险机构。
结合中国保险种类的具体情况，目前中国的保险种类主要有：健康保险（疾病保险、医疗保险）、意外伤害保险、人寿保险（年金保险、终身寿险、定期寿险）。在这些类型的保险当中，并不是所有的保险都要被披露。
对于健康保险、意外伤害保险、年金保险，一般披露的是有权获得现金价值的人，即控制保单的保单投保人；终身寿险需要披露的是保单的投保人，或日后领取身故受益金时的受益人。
这里需要特别指出的是年金保险。中国的年金保险和境外的年金保险有区别，境外的年金保险一般要披露的是投保人、未来领取身故受益金时的身故受益人；但是中国年金保险的受益人包含两个：一是年金受益人（即在保险存续期间领取生存年金的人），另一个是被保险人身故时领取身故受益金的身故受益人。对于身故受益人，在其日后领取身故受益金时要披露，这个境外也如此，可以理解。然而，被保险人在保险存续期间领取生存年金时，是否需要披露呢？现行CRS并没有提到这一点。对此我们也只有存疑，等待有关部门的进一步明确。
最后看定期寿险。对于同时符合下列条件的定期人寿保险合同无须披露：
（1）在合同存续期内或者在被保险人年满90岁之前（以较短者为准），至少按年度支付保费，且保费不随时间递减；
（2）在不终止合同的情况下，任何人均无法获取保险价值；
（3）合同解除或者终止时，应付金额（不包括死亡抚恤金）在扣除合同存续期间相关支出后，不得超过为该合同累计支付的保费总额；
（4）合同不得通过有价方式转让。
第304章
--------------------

客户在2017年7月1日之后在金融机构新开户与之前会有什么不同吗？
——境内实施CRS的新开户合规要求
根据《管理办法》，自2017年7月1日起，如果个人在境内金融机构新开账户的，金融机构需要按照以下规定，对新开个人账户开展尽职调查程序如下：
（1）2017年7月1日以后个人在金融机构新开立账户时，金融机构会要求开户人签署税收居民身份声明文件，识别开户人是否为非居民个人。金融机构通过本机构电子渠道接收个人账户开户申请时，应当要求开户人提供电子声明文件。声明文件会作为开户资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。个人代理他人开立金融账户以及单位代理个人开立金融账户时，经开户人书面授权后可由代理人签署声明文件。
（2）金融机构需要根据开户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料），对声明文件的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要求开户人提供有效声明文件或者进行解释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
（3）对于开户人被识别为非居民个人的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。
（4）金融机构知道或者应当知道新开个人账户情况发生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应当要求开户人提供有效声明文件。开户人自被要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机构会将其账户视为非居民账户管理。
自2017年7月1日起，如果机构在金融机构新开账户的，金融机构需要按照以下规定程序，对新开机构账户开展尽职调查：
（1）机构开立账户时，金融机构应当获取由该新开户机构授权人签署的声明文件，识别开户机构是否为非居民企业和消极非金融机构。声明文件需要作为开户资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。
（2）金融机构需要根据开户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料）或者公开信息对声明文件的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要求开户机构提供有效声明文件或者进行解释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
（3）对于被识别为非居民企业的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。合伙企业等机构声明不具有税收居民身份的，金融机构可按照其实际管理机构所在地确定其税收居民国（地区）。
（4）被识别为消极非金融机构的，金融机构应当依据反洗钱客户身份识别程序收集的资料识别其控制人，并且获取机构授权人或者控制人签署的声明文件，识别控制人是否为非居民个人。识别为有非居民控制人的消极非金融机构的，金融机构应当收集并记录消极非金融机构及其控制人相关信息。
开户人为非居民企业的，也应当进一步识别其是否同时为有非居民控制人的消极非金融机构。
（5）金融机构知道或者应当知道新开机构账户情况发生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应当要求机构授权人提供有效声明文件。机构授权人自被要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机构应当将其账户视为非居民账户管理。
第305章
--------------------

我把钱转到第三方理财机构，是不是就不会被披露了？
——什么是CRS中的投资实体
把钱转到第三方理财机构，不一定就不会被披露。这里您先要搞清楚，您选择的第三方理财机构是不是一个投资机构？因为在我们的《管理办法》中，投资机构也是金融机构的一种。如果您选择的第三方理财机构是一个符合规定的投资实体机构的话，其在CRS项下，仍然需要披露。
什么是CRS项下的投资机构呢？符合以下标准之一的，就是CRS项下的投资机构：
（1）根据这个机构自身从事业务的类型来认定。如果这个机构主要的经济活动是为其客户或代表其客户进行以下一种或多种投资或金融资产运作业务，并且这个机构的总收入里面，超过50%的收入都来源于以下经营行为：从事买卖支票、汇票、外汇交易、期货交易、代表他人对资金进行投资和管理业务等；
（2）如果一个机构近三年的年度总收入的50%以上是来源于投资、再投资或者买卖金融资产，并且这个机构是由另一家金融机构进行专业管理（另一家金融机构有独立的自由裁量权）做出投资决策的，那么这个机构也是投资机构；
（3）以金融投资、再投资或买卖金融资产为目的的投资实体，如证券基金公司、私募投资基金；
（4）设立在非CRS参与国（地区）的投资机构。在《管理办法》中，设立在非CRS参与国（地区）的投资机构被视为消极非金融机构，也属于投资机构的一种类型。
第306章
--------------------

老板们要不要把企业银行账户关掉？
——CRS下哪些企业账户会被披露
CRS项下，需要披露的是非居民的账户。需要披露的企业账户，包括非居民企业的账户和被认定为消极非金融机构的账户。在本书第二章第2节中，我们已经介绍过什么是非居民，此处不再重复。
被认定为消极非金融机构的账户的企业，可能是居民企业，也可能是非居民企业。
如果被认定为消极非金融机构，而这个消极非金融机构的实际控制人是非居民，那么，不仅要收集报送这个消极非金融机构的账户信息，还要进行“穿透”，收集和报送消极非金融机构背后实际控制人的信息。这个机构，就是我们称的“有非居民控制人的消极非金融机构”。但并非是企业账户里有多少钱都需要交换披露，关于企业账户有多少钱会被披露，我们在下一个问题中分析。
第307章
--------------------

对企业来说，多少钱的账户才算“安全”？
——企业金融账户清查金额分档
按照《管理办法》的规定，企业账户清查的进度和额度有以下两种情形：
截至2017年6月30日账户加总余额超过二十五万美元的存量机构账户，金融机构应当在2018年12月31日前完成对账户的尽职调查。
截至2017年6月30日账户加总余额不超过二十五万美元的存量机构账户，金融机构无需开展尽职调查。但当之后任一公历年度末账户加总余额超过二十五万美元时，金融机构应当在次年12月31日前，按照本办法第二十六条和第二十七条规定完成对账户的尽职调查。
所以，对于机构账户，如果是存量机构账户，只有余额超过25万美元的才面临被调查、收集，余额低于25万美元的账户，无须被收集，但需要被持续关注。《管理办法》关于新开机构账户的规定，可参看本章第10节相关内容。
第308章
--------------------

我移民谁也不知道，应该没事吧？
——这样的侥幸心理在CRS下是否可行
现在，可能很多人还存在着这样的侥幸心理：要是只有我自己知道我移民了，金融机构都不知道，是不是就万事大吉了呢？
对此，我们要说的是，您需要先弄清楚，您移民的国家（地区）是不是CRS的参与国（地区）？如果移民的国家（地区）不是CRS的参与国（地区），那您可能会暂时逃得过去；如果移民的国家（地区）是CRS的参与国（地区），事情可就没有您想得那么简单了。
我们还是通过一个具体的例子来看一看吧。王先生在国内是某私人银行客户，在某银行有存款2000万元人民币，他曾经通过自己联系的移民机构移民加拿大，现持有枫叶卡。如果王先生存款所在的银行不知道他移民的信息，并且银行账户的信息中也没有透露移民的信息，现开户信息中没有任何非居民标识，境内的这家银行会视王先生为中国税收居民，这时这家银行就不会收集和报送其金融账户信息。这样，王先生似乎是躲了过去。
接下来我们再看。王先生在移民加拿大后，在加拿大也会有相应的金融资产（一般如果办理的是投资移民，大多有移民资金的要求），而在加拿大的金融机构中，王先生很可能是用枫叶卡开设的银行账户。这当中有一个细节：王先生在移民加拿大时，按照移民局的要求，会有金融资产在加拿大，而这些金融资产可能是用王先生的中国护照开的户。这样，加拿大的金融机构在合规审查时，会发现王先生的账户带有明显的非居民标识。在CRS项下，这样的客户身份持有的金融账户信息也会被加拿大金融机构收集报送。如此一来，加拿大可能会将王先生在加拿大的金融账户信息披露给中国税务主管部门，进而中国的税务主管部门甚至于银行也就会知道了，原来国内的王先生是移民客户。
如果我们大胆推论，将来银行与税务机构都进行联网，实现信息共享，王先生的加拿大身份很容易就会暴露。我国银行等金融机构也会对王先生的中国资产进行尽职调查，之后还可能报给加拿大。所以，从长期来看，想靠这种方式来躲避CRS，是行不通的。
第309章
--------------------
第三章
我到底该给哪个国家交税？——各国税收居民认定
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第310章
--------------------

人移，税不移？
——先搞清楚您算哪一国税收居民
大家知道，移民海外的中国客户中，有相当一部分是“移民不移居”，也就是在境外国家申请个绿卡，保障子女教育，自己的事业重心仍然在中国。这样的客户，即使取得了境外绿卡身份，仍然是中国的税收居民。这就造成了所谓“人移，税不移”的现象。
为什么谈到税收居民这个定义呢？因为CRS是经合组织在税务领域设立的游戏规则，它建立在各个国家（地区）的税务制度这一基础之上。通俗一点讲，CRS的实质是，中国要把外国（地区）税收居民藏在本国（地区）的钱给翻出来，报给他本应纳税的国家（地区）。反过来，如果某一外国（地区）的金融机构认为某位客户是中国税收居民，它也有义务把中国税收居民藏在它那里的钱翻出来，报给中国税务主管部门。所以，税收居民的概念尤为重要。弄清楚税收居民的定义，也就弄明白了CRS针对的是谁，与自己是什么关系。
对于我们常见的三个概念：公民、居民、税收居民，为了让大家更好地区分，我们制作了下面的表格：
表4 公民、居民、税收居民概念解释相关解释
中国的税收居民分为两种：居民个人和居民企业。区分它们的要素又是什么呢？请大家参考下面的表格：
表5 中国税收居民个人和税收居民企业判断要素
如果符合了上述税收居民的定义，就会面临将全球的收入申报给中国税务主管部门的纳税义务；如果不符合上述税收居民的定义，仅会面临将有限的中国境内收入申报给中国税务主管部门的纳税义务。所以说，绝大多数的中国人都应该依据自己的全球收入向中国税务主管部门交税。
随着CRS在全球各地的顺利推进，全球金融资产变得越来越透明。中国高净值客户更要清楚身为税收居民的义务，正视“人移，税不移”这样的规则。
世界上每一个国家（地区）对本国（地区）税收居民认定的标准都不同，如果您想了解各国（地区）关于税收居民的认定，请参考以下网址：
http://www.oecd.org/tax/automatic-exchange/crs-implementationand-assistance/tax-residency/
第311章
--------------------

已经移民了，我在移民国赚的钱还要报给中国吗？
——移民后海外收入是否需要向中国报税
目前，包括中国在内的上百个国家（地区）已经同意加入CRS。这意味着，中国人即便移民海外了，也可能面临着海外资产被披露给中国税务主管部门的情况。为了方便大家理解，我们举个例子。
中国国籍公民甲先生，投资移民去了加拿大，并且获得了加拿大的枫叶卡，但还没有加入加拿大国籍。客观地说，根据我们服务客户的经验，过去5年中，中国的高净值客户移民海外，大多是满足于取得境外的永久居留权，进一步加入外国国籍的并不是很多。因为根据《中华人民共和国国籍法》第三条：中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍。相信大家都知道，我们中国国籍是非常宝贵的，拥有中国国籍会为在中国生活、工作、置业提供大量便利。再者，从实际操作层面来讲，一旦放弃中国国籍，就很难再申请回来了。所以大多数人移民海外的状态是：中国国籍，外国绿卡。这样的客户都在中国保留户籍、身份证、住房，并且在中国创造财富，以供养自己和家人的海外开销。说到这里，大家就会发现，中国税务主管部门在大多数情况下，会根据甲先生在中国的户籍、家庭、经济利益关系，来判定他是中国境内习惯性居住的个人，从而认为甲先生是中国的税收居民。
由此，甲先生在加拿大持有的金融资产每年的账户余额（比如银行存款信息）以及这些金融资产每年取得的收入（比如银行存款的利息收入，在加拿大获得的股票交易收入、债券利息红利收入等），就会根据CRS，由加拿大税务主管部门披露给中国的税务主管部门。
为了更清晰地解释这个问题，我们绘制了以下图表方便大家理解：
图4 甲先生加拿大金融涉税信息被交换给中国的流程图
前面我们讲到，只要是中国的税收居民，就有将全球所得收入申报给中国税务主管部门的义务，并承担纳税责任。
CRS实施之后，理论上，您移民之后在境外获得的收入信息，都会被自动交换给中国税务主管部门。在这种情况下，相信没有谁再敢铤而走险，隐瞒自己的海外收入，逃避中国税收居民的纳税义务了。
第312章
--------------------

我在境外的资产也要主动交代吗？
——全球资产披露制度
CRS带来的全球资产透明化的风暴愈演愈烈，很多朋友都在关心：未来自己是否需要把境外的资产都主动交代出来？这就需要大家了解一下全球资产披露制度。
全球资产披露制度有别于税务申报制度。通过以下图表，我们来了解一下几个国家（地区）的税务申报制度和资产披露制度：
表6 中国、美国、中国香港地区税务申报及资产披露制度
续表
回到一开始的问题：“我在海外的资产也要主动交代吗？”如果您是中国国籍且是中国税收居民，您本身是没有资产披露义务的。但由于中国是CRS参与国之一，未来，您在海外的金融资产的所在国（地区）已与中国“配对”的，当地的金融机构会将您的金融涉税信息披露给当地的税务机构，再由当地的税务机构披露给中国税务主管部门。
第313章
--------------------

我已经移民拿了绿卡，但仍常住中国，到底算是哪一国的税收居民？
要想弄懂这个问题，我们需要搞清楚以下两个概念：
· 中国的税收居民个人
· 双重税收居民
前面我们介绍过，我国的税收居民个人分为两类情形：
一类是在中国境内有住所的中国公民和外国侨民，但不包括虽具有中国国籍，却并未在中国大陆定居，而是侨居海外的华侨和居住在香港、澳门、台湾的同胞。其中，在中国境内有住所的个人，指因户籍、家庭、经济利益关系而在中国境内习惯性居住的个人。
还有一类是在中国境内居住，且在一个纳税年度内，一次离境不超过30天，或多次离境累计不超过90天的外国人、海外侨民和香港、澳门、台湾同胞。
由此，我们可以知道，既然“仍常住中国”，符合上述第一条所述规定，这位客户就是中国的税收居民。只要是中国的税收居民，就会面临将全球收入申报给中国税务主管部门的义务。
随着CRS的落地实施，中国税收居民个人在海外的金融资产，会被定期披露给中国税务主管部门。
“双重税收居民”又是怎么回事呢？
与中国对国籍的规定不同，您不可能既是中国公民又是他国公民，但您可以既是中国税收居民，又是他国税收居民。比如您持有了加拿大枫叶卡，并且保留中国国籍，您在中国和加拿大两边都有生活，都有当地的经济利益联系，都有当地的社交。在这种情况下，您就会被认定为中国和加拿大两个国家的税收居民。
现在很多高净值客户选择移民，获得了境外的永久居留身份，就有可能成为境外国家的税收居民。因为要想维护境外永久居留权的有效性，就必须满足境外居住的时间，时间一长，往往就成了境外国家的税收居民。所以说，获得了境外的永久居留身份但仍常住中国的客户，很有可能是两地的双重税收居民。
第314章
--------------------

如果我常住移民国加拿大，是不是就不算是中国的税收居民了？
在这里，我们再复习一下对中国税收居民这个定义的理解。首先我们来看，有中国国籍的公民，是否肯定就是中国税收居民呢？
税法上从来没有说有中国国籍的公民就是中国税收居民，而且强调了中国税收居民不包括虽具有中国国籍，却并未在中国大陆定居，而是侨居海外的华侨和居住在香港、澳门、台湾的同胞。但是在实际生活中，大多数中国国籍的公民，他们的户籍、家庭、经济利益关系都在中国境内，因此会被认定为中国税收居民。
这里需要提示一点，由于中国是地大人多的大国，税收管理复杂度非常高，因此，在实际工作中，中国各地的税务主管部门往往直接认定具有中国国籍（China Passport Holder，中国护照持有者）的就是中国税收居民。
回到问题的本身，如果当事人常住加拿大并且取得了加拿大的永久居留权，这个时候，当事人可以举证自己在加拿大生活时间长，家庭、经济利益关系都在加拿大。比方说在加拿大购置了房产，在加拿大开立了银行账户，在加拿大考取了当地的驾照，在加拿大建立了朋友圈、经济利益关系等。但除非您主动把自己变成中国非税收居民，否则您还是中国及加拿大两国税收居民。
通常，如果您想申请成为中国非税收居民，需要得到地方税务主管部门（通常就是户籍所在地的税务主管部门）相关专管员和相关人士的认可。
如果您仅是加拿大的税收居民，而不是中国的税收居民，根据CRS，您的海外资产将会被披露交换给加拿大，而不会被披露交换给中国。
第315章
--------------------

如果我申请了美国绿卡，但我基本上只住在中国，应该不算美国税收居民吧？
在过去几年，取得美国绿卡的朋友非常多，所以这是很多人都在关心的问题。下面，我们就来一步步解读这个问题。
首先，什么样的人才是美国的税收居民呢？以下三个条件，满足其中一条的，即成为美国的税收居民，就有义务进行美国个人所得税的申报：
第一，美国的公民（US Citizen）；
第二，美国的绿卡持有者（US Permanent Resident），包含有条件的临时绿卡；
第三，未持有美国绿卡，但如果满足实质居留测试（Substantial Presence Test），仍然需要申报美国年度所得税。即没有美国绿卡，但在一个自然年度中在美国停留天数达到183天或以上；或者最后一年在美国居留时间超过31天，并倒推前三年在美国的天数，分别乘以1/6、1/3、1加权计算出来的天数总计达到183天，即满足了实质居留测试。
举例来说，如果您在美国2012年停留130天、2013年停留131天、2014年停留132天，130×1/6+131×1/3+132×1=21+43+132=196＞183。那么2014年，您就是美国的税收居民，因为您在美国连续三年加权计算的停留天数已经达到了申报标准（183天）。
由上述解释可以知道，只要申请了美国绿卡，尽管长期生活在中国，依旧会被认定为美国的税收居民。
持有美国绿卡的同时，仍然“基本上只住在中国”，根据中国税法规定，就会被认定为中国税收居民。也就是说，在这种情况下，会被定义为双重税收居民。这也是大多数中国客户移民美国会面临的情况。
既然同时是中美两国的税收居民，就会面临对中美两国进行全球收入申报的义务。在这个环节上，很多人就会感觉很困惑，来王芳律师家族办公室法税团队询问，说这么申报收入的话，税交给谁呢？通常来说，收入来源地有第一征税权，因此应该交税给收入来源地所在国，之后再去申报给另外一个国家。中美之间是有税收协定的，两个国家都承认对方国家缴纳的税款，可以适用境外税款抵扣的规则，所以一般不存在重复征税的情况。
第316章
--------------------

我获得了安提瓜护照，那我算是安提瓜的税收居民吗？
获得了海外身份的高净值客户，都非常关心CRS带来的全球资产的信息自动交换，担心其海外资产曝光。其中有不少客户着急去申请一些小岛国护照，希望通过获得一些境外的身份，进行自己的税务筹划架构设计。接下来，我们以安提瓜和巴布达为例，来分析这种做法。
安提瓜和巴布达（Antigua and Barbuda，以下简称安提瓜），位于加勒比海小安的列斯群岛的北部，英联邦成员国。居民绝大多数为非洲黑人后裔，多数居民信奉基督教。首都为圣约翰。安提瓜岛的面积为280平方公里，巴布达岛面积为160平方公里，属于热带气候，年平均气温27℃。就是这样一个遥远的国家，得到了很多高净值客户的“青睐”。究其原因，无非就是“避税”。的确如此，如果我们打开安提瓜这个国家的官方网站（http://www.ab.gov.ag/），都很难找到税务（TAX）板块，足见安提瓜在税务方面的“开放”态度。
获得安提瓜护照的要求不高，一般5年内住满5天即可。相当于每5年，您带家人过去度个假，看看草裙舞，就可以获得安提瓜的护照了。申请安提瓜的护照没有语言、合法资金来源证明、学历等要求，门槛很低。
获得了安提瓜护照，还不需要为安提瓜的税务问题担心，因为安提瓜的个人所得税主要针对：受雇在安提瓜并取得劳动报酬或者在安提瓜自己雇佣自己（Self-employment）的人。可是，大多数申请安提瓜护照的人，都是不会在这个国家工作的，他们可能在中国内地、中国香港、新加坡、美国等地赚取报酬。根据安提瓜的税收规则，这些收入不属于安提瓜的境内收入，不会面临安提瓜的所得税申报问题。除此之外，安提瓜没有遗产税，没有赠予税。
获得护照的门槛低，不用担心税务问题，这就是很多高净值客户选择安提瓜的原因。
在加勒比海一代，类似安提瓜这样的国家还有很多，比如多米尼克、瓦鲁阿图等。但是，这样做真的能达到“避税”的目的吗？
要知道，无论您是不是安提瓜的税收居民，只要您符合中国税法对中国税收居民的定义，您就仍是中国的税收居民，就要面临对中国的税务申报义务。
第317章
--------------------

如果我有香港临时身份证，在内地和香港两地跑，我算哪一边的税收居民呢？
最近，王芳律师家族办公室法税团队接待了这么一位客户。他前来咨询我们，说自己四年前就办了香港投资移民（即，资本投资者入境计划），全家都拥有香港临时身份证，如果用香港临时身份证持有香港金融资产，是不是这些资产就不用被披露回内地了？
要解答这个问题，关键是要搞清楚：如果客户已经有了香港居民身份证，那么，他还是不是内地的税收居民？
（1）香港居民身份证到底是什么？
图5展示的就是一张香港居民身份证，它代表有在港的居住权，俗称香港临时身份证。有了它，可以便利在港的生活。如果是内地公民有这个身份证，那么他户口还是在原籍，拿通行证过关，护照也还是内地的护照。
通常，获得香港出入境管理局签发的12个月以上签证的公民，可以向香港特区政府申请办理临时身份证。
图5 香港居民身份证示例图
（2）持有香港居民身份证，是否就是香港的税收居民呢？
根据经合组织关于香港税收居民的认定，香港税收居民分为两类：
第一类：通常居住于香港的个人。
第二类：在某课税年度内在香港逗留超过180天或在连续两个课税年度（其中一个是有关的课税年度）内在香港逗留超过300天的个人。
香港是个低税负的地区。香港关于个人所得征收的税种，主要是香港薪俸税，就是针对从香港的雇主领取的工资、奖金征税。对于利息所得和金融交易产生的资本利得，在香港是不需要面临薪俸税的。外国人在香港停留少于60天（从4月1日至次年3月31日期间），从香港取得的工资薪金收入，也不需要面临香港薪俸税。
我们可以看出，香港的税收是典型的属地原则，就看工资收入是否是在香港取得的。只有从香港取得工资收入，且长期生活、工作在香港，才会面临香港的薪俸税，才是香港的税收居民。
（3）持有香港居民身份证，在内地和香港两地生活工作，会不会是内地的税收居民呢？
我们假定，您持有香港居民身份证，但仍然拥有内地户籍及护照。我们之前谈过，内地的税收居民，是指在中国境内有住所的中国公民和外国侨民，但不包括虽具有中国国籍，却并未在中国大陆定居，而是侨居海外的华侨和居住在香港、澳门、台湾的同胞。
根据上述规则，因为您在内地和香港两地跑，符合中国住所要求，所以您依旧是内地的税收居民。换句话说，不会因为您拥有了香港居民身份证，就不再是内地税收居民了。
第318章
--------------------

如果我有香港永久性居民身份证，又常住香港，应该就不是内地的税收居民了吧？
很多人早年通过资本投资者入境计划去了香港，拥有香港永久性居民身份证。面对CRS，他们就想：如果自己用香港永久性居民身份证持有香港的金融资产，那么，香港的资产就不会因为CRS被披露交换给内地吧？
他们的想法到底对不对呢？接下来我们分三个层次讨论。
（1）香港永久性居民身份证是什么？
香港永久性居民身份证，字面上与香港居民身份证仅差“永久性”三个字，但其中的差异却很大。
持有香港永久性居民身份证，是可以申请香港护照的。假设一个内地居民拥有香港永久性居民身份证，那么说明他已经放弃了内地的户口及内地的居民身份证——否则他得不到香港永久性居民身份证。香港永久性居民身份证有点像内地的户口，只不过香港没有户口这个概念而已。
图6 香港永久性居民身份证示例图
（2）香港永久性居民身份证持有人，是否就是香港的税收居民呢？
关于香港税收居民的定义，在前面我们已经有过详细的论述。取得香港永久性居民身份证，不必然就是香港的税收居民，主要还是看您是否常年定居生活在香港，或者是否在香港停留了规定的天数。
（3）香港永久性居民身份证持有人，在内地和香港两地生活工作，会不会是内地的税收居民呢？
如果您是香港永久性居民身份证持有人，持有香港护照，注销了内地的户籍，那么如果您在一个纳税年度内，一次离开内地边境超过30天，或多次离开内地边境累计超过90天，那么，您是可以避免成为内地的税收居民的。
从这个角度来说，如果您持有香港金融资产的身份信息都是香港的信息，那么金融机构在尽职调查时，会看到您是没有海外识别标识的客户，在CRS下，就不会将您的金融信息披露交换给内地税务主管部门了。
第319章
--------------------

如果我已经获得新西兰国籍，应该不用再向中国交税了吧？
新西兰，这个世界上的高“颜值”国家之一，生活着大量从中国移民过去的朋友。据统计，华裔新西兰人是新西兰第五大族群。大量移民去新西兰的朋友有的取得了新西兰的绿卡，有的甚至加入了新西兰国籍。
随着CRS的推进，很多朋友开始琢磨：自己是哪里的税收居民？未来自己的金融信息会不会和中国进行交换？自己会不会面临在新西兰和中国两边交税的问题？我们从以下几个层面，来解答这些问题。
（1）新西兰的税收居民是指什么？
新西兰的税收居民包含两类：
第一类：在新西兰有永久住所（Permanent Place of Abode）的人。
第二类：在连续12个月内（强调一下，新西兰规定的是连续12个月，不是说必须在自然年度内发生），在新西兰停留超过183天的人。
符合上述规定之一的人，就会成为新西兰的税收居民，面临着新西兰境内收入和全球收入通通申报给新西兰的义务。
大家仔细看了就会发现，上面没有写有新西兰国籍就必然是新西兰的税收居民。所以，判断是否是新西兰的税收居民，主要是看是否拥有永久住所以及停留时间。
（2）取得新西兰国籍后，就不再是中国的税收居民了吗？
如果申请到了新西兰国籍，就意味着您已经放弃了中国国籍。这个时候，您是否还是中国的税收居民呢？
我们知道，中国税收居民个人包含：在中国境内居住，且在一个纳税年度内，一次离境不超过30天，或多次离境累计不超过90天的外国人、海外侨民和香港、澳门、台湾同胞。所以说，即使您申请到了新西兰国籍，如果您仍然长期停留并且工作于中国，那么您还是有可能成为中国的税收居民的。如果您是中国的税收居民，您的中国所得和全球所得就要向中国税务主管部门进行申报。
（3）如果是新西兰国籍，长期工作、生活于中国，是否面临双重征税的风险？
在实际操作过程中，如果一个人是两个国家（地区）的税收居民，我们往往要判断哪个国家（地区）拥有第一征税权。比如说，您拥有新西兰国籍，但是在中国工作，那么我们会认为，您的收入来源于中国，中国拥有第一征税权，中国首先就会代扣代缴这笔中国个人所得税。
为了避免被两个国家重复征税，我们就需要去查中国和新西兰之间的税收协定了。中国和新西兰承认彼此国家缴纳的所得税，因此，在中国缴纳完的个人所得税，可以冲抵根据新西兰规则应该缴纳的个人所得税。通常在中国合法完税的收入，是不需要在新西兰额外再进行交税的。
了解了以上这些内容，相信您对于前面提到的那些问题的答案，已经了然于胸了。
第320章
--------------------
第四章
海外资产起底风波——香港及境外实施CRS的关键点
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第321章
--------------------

香港打算怎么干？
——香港实施CRS具体法律政策解读
我们上文说到，经合组织作为CRS的倡导者和力推者，在2014年7月公布了就税务事宜自动交换金融账户信息的“标准”，呼吁各地政府，从自己的金融机构取得非税收居民客户的金融账户信息，再把这些金融账户信息每年自动交换给客户所属的税收居民国。经合组织希望形成一个功能强大的平台，建立起这种以自动的形式交换金融账户信息的新的国际标准，以提高税务透明度，并且在组织内打击跨境逃税活动。因为经合组织的强大和自动交换信息迎合了广大国家（地区）的税务需求，平台的注册会员规模与日俱增。
经合组织搞的“社团活动”有声有色、形式多样，作为国际社会负责任的成员及国际金融中心——香港，与内地一样，当年（2014年9月）就表示支持实施自动交换信息，目前都在承诺实施CRS国家（地区）的“第二批”名单中。香港的金融机构于2017年1月1日开始实施CRS，2018年9月与“配对”的CRS伙伴国（地区）进行金融账户涉税信息第一次自动交换。
香港不仅态度积极，办事效率也高。为履行承诺，香港于2016年6月30日生效了《2016年税务（修订）（第3号）条例》（以下称《修订条例》），为自动交换信息订立了法律框架，做好了交换的准备条件。《修订条例》作为香港实施CRS的主体法律文件，在借鉴经合组织发布的CRS文本基础上，在一些细微方面，比如投资实体的范围，做了本地化调整。《修订条例》共包含18章，分别对CRS下的相关定义、尽职调查程序、金融机构和金融账户豁免、需要申报的信息等作了详细规定。
有了这样周密的前期准备，如期信息交换应该不是难事了。2017年1月1日以来，香港的金融机构都已经如期增加了CRS的新表格，相信很多客户在香港金融机构的开户资料中已经看见并填写过了。
为了方便大家理解，我们整理出了一张香港实施CRS的具体流程图：
图7 香港实施CRS流程图
大家需要知道的是，CRS下各国（地区）进行金融账户涉税信息自动交换有两种模式。跟中国内地的信息交换原则不同，中国香港采取的是“双边模式”，只在已经和自己签订避免双重税收协定或税务资料交换协定的国家（地区）中物色合适的“伙伴”签署双边主管当局协议（CAA），再进行CRS下的金融账户涉税信息自动交换。也就是说，虽然中国香港一定会如期在2018年进行信息交换，但不意味着跟所有的“小伙伴”都要进行交换。截至2017年11月底，中国香港已与15个税收管辖区签署了双边主管当局协议，分别为瑞士、比利时、加拿大、根西岛、印度尼西亚、爱尔兰、意大利、日本、韩国、墨西哥、荷兰、新西兰、葡萄牙、南非和英国。
但是，考虑到目前加入CRS的国家（地区）中，90%采取的都是多边模式，香港已经计划修正《修订条例》，扩大申报税收管辖区名单至75个，包括：2016年年底向经合组织表示有意与香港签订自动交换信息的税收管辖区、香港税务协定伙伴（已有37个）中已承诺实施自动交换信息安排的税收管辖区、欧盟所有成员国，同时计划由双边模式转为多边模式。
修订名单后，香港金融机构就其账户持有人进行尽职审查、收集所需资料及将资料提交税务主管部门时，就必须涵盖属于香港准自动交换信息伙伴和已确认自动交换信息伙伴的税收居民，准备日后与其他税收管辖区进行交换。
第322章
--------------------

我的哪些境外资产会被披露出来？
——境外CRS实施会披露哪些金融账户信息
内地高端客户比较熟悉香港，而且大多在香港有境外金融资产的配置，所以，这个问题还是以香港为例进行说明。
（1）在香港CRS框架下，谁是自动交换资料框架下的申报对象？
香港就自动交换资料的承诺，是把该税收管辖区税收居民的金融账户信息，由香港传送至与香港签订了自动交换资料协议的海外税收管辖区（或称为“自动交换资料伙伴”）。有关资料只涉及属于自动交换资料伙伴的税收管辖区的税收居民。但是，从目前出台的相关法律法规来看，只要在香港拥有金融资产的非香港税收居民、非居民企业、消极非金融机构（香港称之为“被动非财务实体”）等都是申报的对象。具体如下：
· 非香港税收居民的个人账户，以780万港元为限，分成高值账户和低值账户，低值账户与高值账户在尽职调查上有细节的不同。
· 非香港税收居民的机构账户，以195万港元为限，超过195万港元的要申报。
· 消极非金融机构，无论是否为香港税收居民，都需穿透至公司的实际控制人账户信息，需要同时申报机构和控制人信息，如离岸控股公司在香港的账户；此外，离岸信托也需要申报，财产授予人、受托人、保护人、受益人等信息都需要披露。
（2）谁负责进行信息交换？也就是说，我们开在哪里的金融账户需要被交换？
在香港CRS框架下，自动交换信息的金融机构包括：托管机构、存款机构、特定保险公司等。所有在港的银行、信托公司、保险公司、基金、投资公司、资产管理公司都被要求交换相关信息。
也就是说，我们在以上金融机构开立的金融账户，属于信息交换对象的，都会被开户所在机构进行信息的收集整理和申报。
（3）交换从何时开始？
从2017年1月1日开始，香港金融机构依照CRS这一全球统一标准，收集非香港税收居民和公司在港金融账户信息，并陆续上报至香港税务主管部门。香港税务主管部门将从2018年9月开始，跟与之相匹配的自动交换资料伙伴进行第一次信息交换。
（4）香港CRS到底需要交换哪些信息？
需要自动交换的信息非常丰富。在香港开设的托管账户、存款账户、投资实体的股权权益或负债权益、现金价值的保险合约及年金合约等，均在尽职调查范围内。就交换的信息内容而言，自动交换的信息包括姓名、地址、居留司法管辖区、税务编号、出生日期、出生地点等。账户信息包括账户编号、账户的年终结余或现金价值，以及相关年度的利息、股息和出售财务资产所得收益的总款额。
王芳律师家族办公室法税团队研究了香港的《修订条例》，总结出以下香港认为需要申报的账户信息：
· 如账户持有人是一名个人，并属申报对象——该人的姓名、地址、居留司法管辖区、税务编号、出生日期及出生地点；
· 如账户持有人是一个实体，并属申报对象——该实体的名称、地址、居留司法管辖区及税务编号；
· 如账户持有人是一个实体，而该实体的至少一名控权人是申报对象——该实体的名称、地址、居留司法管辖区及税务编号，每个申报对象的姓名、地址、居留司法管辖区、税务编号、出生日期及出生地点；
· 账户编号，或（如没有账户编号）具有等同于账户编号的功能的资料；
· 就托管账户而言——在指明资料期间或其他适当申报期，账户结余或价值、支付予该账户的利息的总款额、股息总款额、出售或赎回资产总收益及其他收入总款额；
· 就存款账户而言——在指明资料期间或其他适当申报期内，支付予该账户的利息的总款额。
在香港CRS框架下，金融账户信息申报非常复杂，香港《修订条例》的全文长达一百多页，如果各位朋友感兴趣，可以到香港特别行政区政府税务局官方网站下载阅读：http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20162026/cs12016202622.pdf。
第323章
--------------------

什么时候我的香港资产会被披露？
——香港金融机构实施CRS的进度及时间表
香港加入CRS框架虽然很积极，但是饭要一口一口吃，信息要一步一步交换。香港实现信息交换，需要进行以下几个步骤：
步骤一：签订避免双重税收协定。只有与香港签订了避免双重税收协定或税务资料交换协定的国家（地区），才会被香港列入配对备选名单。而名单的订立，是基于香港本身贸易发展的需要，也就是说想要配对成功，首先要“门当户对”。自2008年以来，截至2017年12月13日，香港已与38个税收管辖区签订全面性协定，其中12个税收管辖区属香港20个最主要的贸易伙伴。香港与该12个税收管辖区在2016年的贸易总额约占香港与全球的贸易总额的70%。
内地已经与香港签署全面性协定和双边协定，其中，《内地和香港特别行政区关于对所得税避免双重征税和防止偷漏税的安排》第四议定书于2015年12月29日正式生效。香港在此前公布的CRS信息交换意向国（地区）名单中，包括内地。
步骤二：在已经签订了避免双重税收协定的国家（地区）中，配对签订双边主管当局协议，即CAA具体协议。截至2017年11月底，香港已与15个税收管辖区就自动交换资料签订了双边主管当局协议。此外，香港也正在和30多个税收管辖区商讨双边主管当局协议，以继续扩展自动交换资料网络。
步骤三：进行信息收集整理、信息交换。经过以上两轮筛选和配对后，才可以将具体的自动信息交换提上议事日程。也就是说，目前只有15个进入香港本地法规的“申报税收管辖区”名单中的国家（地区），才可以进展到具体自动信息交换的层面，信息交换的具体流程参照上文相关内容。
大家可以对照自身的税收居民身份，判断自己在香港的资产被披露出来的时间。目前，对于大部分税收管辖区税收居民，包括内地税收居民来说，尚无须担心金融账户信息即刻被披露。
不过，香港特区政府在自2016年年底首度与日本及英国签署有关自动交换资料的协定后，一直在不断加快双边主管当局协议的签署速度。而且，虽然香港现在采用双边模式实施自动交换资料安排，但是经过过去近一年的经验，香港特区政府发现双边模式太牵扯精力，在双边模式下与每一个税收管辖区商讨双边主管当局协议非常耗时耗力。而且在106个承诺实施自动交换资料安排的税收管辖区中，大多数都已采用多边模式，经合组织的多边模式已经越来越成熟。所以香港特区政府正积极研究，把多边模式的适用延伸至香港，这样便可以更快地扩展自动交换资料网络。
所以，香港非税收居民在香港的金融资产被披露的时间会越来越近，节奏也会越来越快。这是香港非税收居民在不远的未来必须面对的问题。
第324章
--------------------

香港的银行为什么突然寄给我CRS表格？
——《税务居住地自我申报证明书》该如何填写
首先，各位读者，王芳律师家族办公室法税团队要提醒您，从2017年起，如果您再收到海外金融机构寄的信件，哪怕是繁体字或英文的，也千万不要随手扔掉，因为那很可能是一份与CRS有关的重要信函，也就是《税务居住地自我申报证明书》（以下称《自我证明》）。下面，我们就来对它做一个详细的了解。
（1）《自我证明》涵盖哪些信息？该如何填写？
简单来说，《自我证明》就是账户持有人就其税收居民身份做出的一份正式声明，是由账户持有人向申报金融机构提供的表格，以作为自动交换金融账户资料。香港税务局制定的《自我证明》，分为个人、实体和控制人三类表格，涵盖基本的三部分：
· 个人账户持有人的身份识辨数据（对于联名账户或多人联名账户，每名个人账户持有人须分别填写一份表格）；
· 居留司法管辖区和税务编号；
· 声明及签署。
根据账户持有人——个人、实体和控制人的不同，账户持有人身份资料填报的内容也有所不同。实体需要增加填报：实体类别。如果实体账户持有人是消极非金融机构，还需要填报实体控权人是谁。控制人需要增加填报：本人作为控权人的实体账户持有人和控权人类别。
关于填写内容，如果账户持有人不清楚自己的税收居民身份，最好考虑找国际税务师咨询，或者在经合组织官方网站（http://www.oecd.org/）上查阅各国（地区）税收居民身份认定规则和纳税人识别号（TIN）编码规则，借此判断自身税收居民身份。
下面我们以最简单的个人《自我证明》表格为例（表格来源于香港特别行政区税务局官方网站），看看填写《自我证明》的具体要求。
（2）是否所有的客户都需要填写《自我证明》？
答案是否定的，并非所有客户都需要填写《自我证明》。目前，只有新开户和敏感客户需要填写。
《修订条例》中规定，申报金融机构必须启动尽职调查程序，向特定账户持有人获取由账户持有人签署的《自我证明》，并且对账户持有人的《自我证明》的合理性进行审核，金融机构认为《自我证明》存在不合理信息时，就应当将该客户定义为敏感客户，要求账户持有人提供有效《自我证明》或者进行解释。
图8 香港个人《自我证明》表格
图9 香港个人《自我证明》表格填写指导
具体来说，根据《修订条例》订明的尽职调查程序，自2017年1月1日起，在香港所有金融机构开户，所有新账户都必须填写《自我证明》；对于2016年12月31日前已开户的现存账户，则由金融机构根据客户留存的电子记录（高净值客户还包括纸质记录及询问客户经理）做非税收居民的识别工作。一旦有非税收居民标识，金融机构就客户的税收居民身份存疑，则金融机构必须寄信给客户，请客户签署《自我证明》。
也就是说，无论是新账户还是旧账户，如果无法判断持有人税收居民身份，香港金融机构都可能会给持有人发送通知，请客户自己填写《自我证明》并发回。
（3）没有和香港签署双边协议的国家（地区）的税收居民，是否就可以不提供《自我证明》呢？
比如说，您是内地的税收居民，在目前香港没有和内地签订双边协议的状况下，是不是就不需要填写《自我证明》，提供自己的税收居民身份呢？
我们再次重申，信息收集整理并不意味着信息的马上交换，也就是说，信息不自动交换并不意味着信息不需要申报。内地和香港是否马上交换信息，并不妨碍香港金融机构对非税收居民个人和企业先做尽职调查。同样，加入CRS网络和互相交换的国家（地区）会越来越多，为了省时省力，香港当然想尽可能一次搞定，缩减成本。
（4）我是否必须如实填写《自我证明》？
这一点毋庸置疑。《修订条例》中明确规定，账户持有人向申报金融机构在做出自我证明时，如明知或罔顾实情地做出误导性、虚假或不正确的陈述，就属于违法。
客户故意隐瞒信息、虚假申报，理财师故意协助客户隐瞒或虚假申报，未提起刑事诉讼的，面临罚款，一经定罪，可处第三级罚款（即10,000港元）；提起刑事诉讼的，最高刑罚3年有期徒刑。
也就是说，无论客户还是金融机构，都不敢也不应该冒如此大的风险，申报虚假信息。
（5）如果我填写完之后，提供的信息发生改变，该怎么办？
如果情况有所改变，导致账户持有人的税收居民身份有所变化，或者导致已提交的《自我证明》上的资料不正确，账户持有人应通知申报金融机构。一般而言，账户持有人需要在发生改变后三十天内，向有关申报金融机构提供一份更新的《自我证明》。
第325章
--------------------

我正在办香港投资移民，我在香港的金融资产还会被披露回内地吗？
——移居香港的客户关心的问题
我们首先需要明确的一点是，您目前是否可以通过投资移居的方式获得香港身份？虽然以前内地居民移居香港的入境计划确实包括资本投资者入境计划（俗称“投资移民”），但是，自2015年1月15日起，香港特区政府就已经暂停了资本投资者入境计划，即香港投资移民只能处理2015年1月14日之前已经提交的申请。而且，即使您已经是该计划中的申请人，还需要7年中在香港持续居住达到一定期限，才能在7年期满后申请移居身份转正。
然后，我们需要明确的是，如果您目前确实尚在办理香港投资移民过程中，您是否属于CRS框架下信息交换涉及的账户持有人？
我们知道移居申请流程是有一定时间期限的，要经过“评估—整理材料—递交申请—等候甄选—获取批准通知书—面签—获取批准通知书—办理居民身份证—申请永久居住”等一系列过程。在这个过程中，您的税收居民身份可能存在以下几种不同阶段的变化。
阶段一：即将移居或正在办理移居，但仍为内地税收居民。
此时，如果您原来在香港的金融账户是以内地身份信息开户的，那么现在您作为非香港税收居民，香港金融机构需要收集您的信息，以备未来的信息交换。不过截至2017年10月14日，内地和香港尚未签订双边协议，账户信息披露暂时还没有时间表。
阶段二：原为内地居民，已获得了香港临时身份证，但未转变户籍。假如您在香港居住时间较长，可能已经构成香港和内地双重税收居民身份。
而何谓香港税收居民呢？通常包括：通常居住于香港的个人；在某课税年度内在香港逗留超过180天或在连续两个课税年度（其中一个是有关的纳税年度）内在香港逗留超过300天的个人。
双重税收居民身份在不同国家（地区）投资或开立账户之后，需要按照当地法律规定进行信息披露，尽职调查和身份披露的主要责任仍是客户本人。无论是内地还是香港，故意隐瞒个人信息都会触犯相关法律，并将承担相关的法律责任。因此，您仍要如实填报您的账户信息以及税收居民身份。不过目前还没有香港将信息交换到内地的时间表。
阶段三：原为内地居民，但已转变为香港永久居民，内地身份证已经注销，并且长期在香港居住，彻底断掉跟内地的关系往来，不再是内地税收居民，是且仅是香港税收居民。
上文我们已经提到，2017年1月1日之后的新开立账户，全部需要填报《自我证明》。但如果已经是香港税收居民，且不是其他国家（地区）税收居民，填报的信息就不在交换给其他国家（地区）税务主管部门的范围以内了。
总结来说，即便您正在移居过程中，仍需区分您是哪里的税收居民。如果同时是两地的税收居民，需参考双边税收协定的规定。
一般来说，税收居民的判断标准，按照先后顺序，依次包括如下内容：
（1）永久性住所：首先进行永久性住所判断。应认为仅是其永久性住所所在缔约国的居民。
（2）重要利益中心：如果在缔约国双方同时有永久性住所，应认为是与其个人和经济关系更密切（重要利益中心）所在缔约国的居民。
（3）习惯性居住地：如果其重要利益中心所在国无法确定，或者在缔约国任何一方都没有永久性住所，应认为是其有习惯性居处所在国的居民。
（4）国民：如果其在缔约国双方都有，或者都没有习惯性居处，应认为仅是其国民所属缔约国的居民。
（5）两地税务主管部门协商：在其他任何情况下，缔约国双方主管部门应通过协商解决。
第326章
--------------------

我在香港有离岸控股公司，公司账户信息会被披露吗？
——设立在“避税天堂”的公司的账户金融信息暴露风险
所谓离岸公司，通常是指那些在离岸避税地注册，但是并不在当地开展实际经营活动的公司。出于规避外汇监管、合理避税、保持隐秘性等目的，很多人都曾经在开曼群岛、马绍尔群岛或者英属维尔京群岛等“避税天堂”设立离岸控股公司。随着CRS等一系列新的全球反避税措施的逐步落地，传统的离岸公司是否遭遇到了巨大的挑战和风险？是否还像过去一样安全、私密，并享有税收优惠？
下面，我们通过一个例子来给大家分析一下。
假如王先生在马绍尔群岛设立了A公司，然后在香港银行开立了账户。首先，我们知道香港和马绍尔群岛都是第二批加入CRS名单的国家（地区）。那么就需要在CRS框架下，考虑王先生的A公司是否需要信息交换。具体判断步骤如下：
图10 判断是否需要信息交换的步骤
（1）香港金融机构需要判断A公司属于居民企业还是非居民企业。香港立法中，对机构账户属居于香港居民企业的规定，参考以下几个标准：
· 如果该机构是公司，在香港成立为法团；或（如该公司在香港境外成立为法团）是通常在香港境内受管理或控制的；
· 如果该机构是信托，该信托是根据香港法律组成；或（如该机构是在香港境外组成）是通常在香港境内受管理或控制的；或该信托的一个或多于一个受托人是居于香港的；
· 如果该机构既不是公司，也不是信托——该机构是根据香港法律组成；或（如该机构是在香港境外组成）是通常在香港境内受管理或控制的。
如果是非居民企业，那么需要记录并披露信息。显然，A公司属于非居民企业。那么，香港银行需要披露该账户的相应信息，并报回公司所在的税收管辖区——马绍尔群岛。
（2）判断公司为非居民企业之后，香港金融机构还有义务进一步识别其属于积极非金融机构还是消极非金融机构。在此需要大家注意两地习惯性称谓的不同，“积极非金融机构”在香港被称为“主动非财务实体”，“消极非金融机构”在香港被称为“被动非财务实体”。如果是积极非金融机构，公司信息已被收集并报送给马绍尔群岛税务主管部门，对实际控制人无须“穿透”，所以到此就结束了。如果是消极非金融机构，没有开展实际经营业务，则需要进行下一步考虑。
（3）现在，已经判断出A公司是非居民企业，属消极非金融机构，下面就要考虑王先生是香港的居民还是非居民。如果王先生是香港的税收居民，则无须披露他的个人信息；如果王先生是香港的非税收居民，比如是内地税收居民，那么香港金融机构不仅要披露A公司的账户信息，还需要“穿透”企业至实际控制人，也就是记录并披露王先生个人的账户信息，并报回给王先生所在的税收管辖区。
我们再来做一个总结：首先，判断王先生的离岸公司是居民企业还是非居民企业。其次，判断王先生的离岸公司是积极还是消极非金融机构。CRS对消极非金融机构有“穿透”规则存在。再次，需判定王先生的个人身份是香港的居民还是非居民。如果王先生是非居民身份，该离岸公司只是壳，会被要求穿透到实际控制人，需要收集记录公司和实际控制人信息，报回公司及实际控制人所在税收管辖区；如果该离岸公司是境外实体公司，被界定为积极非金融机构，则不需要“穿透”至实际控制人，只需要依据前面对于企业身份的判定，确定是否需要记录并报回公司信息即可。
第327章
--------------------

如果我把香港的账户转到父亲名下，可以避开CRS吗？
——在香港用资产代持是否可行
现在，为了保护资产隐私，资产代持的情况越来越多。至于代持是否可以规避CRS，通过以上的梳理，相信聪明的您也应该有自己的答案了，那就是——不一定，要看具体情况。首先，我们要判断您的账户持有人的身份。
（1）如果您父亲的身份是内地居民，是香港的非税收居民，那么可以确定，还是要进行信息披露和交换，代持的形式是无法规避CRS的，因为您父亲持有的香港金融资产也会被披露回内地。不过，账户信息会被披露给您父亲的税收管辖区，如果您父亲所在的税收管辖区为低税率地区，仍然能达到合理降低税负的目的。
（2）如果您父亲的身份是香港税收居民，不是内地税收居民，虽然账户信息不需要被交换出去，但是在《修订条例》中，对于实际控制人及代持人之间的信息交换，有着明确的界定，替他人代持的代持人也被视为实际控制人，代持人的账户信息需要披露，当然了，实际控制人的信息也需要披露。因此，如果实际控制人是香港非税收居民，则香港金融机构还是会将信息披露给实际控制人所在的税收管辖区的。
然后我们要了解，在香港等内地以外金融机构，您原来持有的金融资产是否方便安排代持？在对多家香港金融机构进行调研的基础上，我们从操作可能性、银行风控合规这两个角度来分析代持的可能性。分两种账户说明：
个人账户。个人账户不可能更名，所以一定是新开一个户，将旧账户的资金汇至新账户。然而，一个非香港税收居民账户的资金想转至另一个香港税收居民的账户，金融机构基于反洗钱的正常程序一定会问为何要转。如果没有合理的解释，金融机构基于风控合规的理由将会拒绝此笔汇款。
企业账户。壳公司的股东转换成香港居民是可以的，需要在完成股东变更之后，将新的股东名册交至金融机构。但是此企业账户的有权签字人如果是非居民，依据CRS的规定，仍需向该非居民所在的税收管辖区申报。
第328章
--------------------

更改香港金融机构的开户信息是否有用？
——香港金融机构对客户税收居民身份认定标准解析
自2016年下半年起，就有客户来到王芳律师家族办公室法税团队，向我们咨询：他有境外身份，如果现在到香港去，把自己原来留的账户信息给改一下，是不是就可以规避CRS了？
首先，我们需要确定，税收居民身份的认定标准是什么？金融机构识别户主身份是从哪些要素来判断的？金融机构在识别一位客户是哪一个国（地区）的税收居民时，当然首先要看他是用什么证件开的户，用的是加拿大枫叶卡，还是香港身份证？但是，判断一个客户到底是哪一国（地区）的税收居民，可不仅仅是看他是用什么证件开的户，而是要综合判断。
在这里，我们直接引用香港《修订条例》原文：
· 如申报金融机构的记录中，载有个人账户持有人的现时住址，而该住址是在某司法管辖区内的，并且是有文件证据为凭的，则该机构可为了断定该持有人是否属申报对象，将该持有人视为该司法管辖区的税务居民。
· 此外，满足其他以下要素的：
（a）识辨该账户持有人是某申报税务管辖区的税务居民的身份证明；
（b）位于某申报税务管辖区内的现时通信地址或住址（包括邮政信箱）；
（c）在香港以外的某申报税务管辖区的一个或多于一个电话号码（而没有在香港的电话号码）；
（d）转账资金至在某申报税务管辖区内维持的账户的常设指示（关于存款账户者除外）；
（e）给予某人（有位于某申报税务管辖区内的地址者）的现行有效的授权书或经签署权限；
（f）在某申报税务管辖区内的保留邮件指示或转交地址。
因此，我们知道，金融机构首先会依据开户资料中开户时使用的身份证明，以及登记的居住地址、通信地址等主要判断标识，来判断客户的税收居民身份。所以，如果您原来的开户信息显示上面的六大要素都是香港税收居民的话，当然就没有问题。但是如果上述六大要素有任何一个体现的是在内地或海外的有关信息（例如内地的电话、邮箱或通信地址），那么在香港金融机构的眼里就叫作有“海外非居民标识”，相当于您成为一个有疑点的客户。
从具体操作层面来说，金融机构依靠计算机自动筛查判断客户是否有“海外非居民标识”。如果被打上“海外非居民标识”标签，金融机构就会寄送《自我证明》给您，您在限期之内必须填写、签署并寄送回金融机构，金融机构将据此判定您的税收居民身份。当然了，这时有朋友会问，我故意隐瞒我某地税收居民身份，金融机构会知道吗？答案是当然不知道，因为金融机构没有调查权。但是别忘了，金融机构已经做到它该做的，一切合乎法规规定。如果未来该客户被税务机关查到偷逃税或虚假申报，责任完全在客户自己，金融机构是免责的。
如果要更换开户信息，从实操层面是否可行？难度有多大呢？如果一个旧客户要更换所有开户信息，例如身份证明、住址、电话等，香港的金融机构会怎么操作呢？
首先这种更改不太常见，也很反常，尤其是在这个敏感时期；再者，此时金融机构内的法律合规部一定会睁大双眼盯紧这个账户。按照反洗钱的相关规定，此时一定会要求客户提供证明文件，诸如住址所在地三个月内的公用事业费账单（水、电、煤气费等），账单上还必须有该客户的名字，还有就是护照复印件、手机费账单等都是必不可少的，客户经理还必须写一堆了解你的客户（Know Your Customer，KYC）的材料。如果法律合规部觉得这个账户提交的信息不够充分，又或是觉得账户有可疑之处，可能对金融机构造成不利影响，就很有可能拒绝这个客户修改信息的要求，乃至请这位客户关户，甚至向司法部门举报这位客户。各位朋友要知道，目前在金融机构，反洗钱已经是最高指导原则，只要法律合规部认为有风险，生意都可以不做，就怕出一点纰漏。所以对金融机构来说，修改账户信息不仅仅是小小的CRS问题，已经上升到反洗钱的层面了。
继续分析，如果法律合规部在一连串查核后，认为一切属实，接受了客户修改账户信息的申请，是不是真的就对规避CRS有用呢？答案是不一定。因为CRS说的是税收居民，不是国籍，所以只有把税收居民身份从高税率国家（地区）改成低税率国家（地区）才真正有用。这里特别提醒目前在办低税率国家护照的朋友，不要花了大钱、办了护照，以为用这个国家的护照改了开户信息就避开了CRS的申报，却忘了自己仍是高税率国家的税收居民（例如长期居住在高税率国家的客户）。
第329章
--------------------

在香港的哪些资产不会被披露？
——CRS下的豁免金融账户
这个部分在香港是比较复杂的，大致总结一下，主要有满足特定条件的退休金账户、特定用途的税务优惠账户、定期寿险账户、遗产账户以及特定条件下的代管账户、不活跃账户等。因为情况太过复杂，笔者只好直接引用法条了。
香港《修订条例》对上述问题有明确的解释：
（1）满足以下条件的退休账户及退休金账户
（a）该计划是为了提供退休利益或退休金利益（包括伤残福利或死亡抚恤金）而设，并且是获注册或受规管的；
（b）该账户获得税务优惠（即是：本须课税的对该账户的供款，可从账户持有人的总收入中扣减或豁除，或该等供款按一个经调低的税率征税，或该账户的投资收入获押后征税，或按一个经调低的税率征税）；
（c）有规定要求须就该账户，向税务当局作资料申报；
（d）提取款项的先决条件，是年届指明退休年龄、伤残或死亡，或有罚则适用于在该等事件发生前进行的提取款项；
（e）符合以下其中一项条件：
（i）每年供款，限于$390,000或以下；或
（ii）该账户设有在世供款最高限额，该限额为不多于$7,800,000。
（2）满足以下所有条件的非退休税务仅惠账户
（a）该账户是就退休以外目的，作为投资工具而受规管的，而该投资工具在具规模证券市场中，被经常买卖，或该账户是就退休以外目的，作为储蓄工具而受规管的；
（b）该账户获得税务优惠（即是：本须课税的对该账户的供款，可从账户持有人的总收入中扣减或豁除，或该等供款按一个经调低的税率征税，或该账户的投资收入获押后征税，或按一个经调低的税率征税）；
（c）提取款项的先决条件，是符合关乎投资或储蓄账户的目的（包括提供教育或医疗福利）的特定准则，或有罚则适用于在符合该等准则前进行的提取款项；
（d）每年供款，限于$390，000或以下。
（3）定期人寿保险合约
如某人寿保险合约的承保期，将会于受保个人年届90岁之前到期，而该合约符合所有以下条件，该合约即属豁除账户——
（a）定期保费并不随着时间推移而减少，而该保费须在该合约有效期间或直至受保人年届90岁为止的期间（两者中以较短者为准），每年至少缴付一次；
（b）该合约并无任何合约价值，是可让任何人在没有终止该合约的情况下取得（不论是藉提取、借贷或以其他方式）的；
（c）须在取消或终止该合约时缴付的款额（死亡抚恤金除外），在扣减有关款额后，不得多于已就该合约而缴付的保费总额；上述有关款额，指该合约有效期间（或各有效期间）的死亡费用、罹病费用及开支（不论是否实际施加的），以及在取消或终止该合约之前已缴付的款额；
（d）该合约并非由某承让人以有值方式持有。
（4）遗产账户
如某账户纯粹由遗产持有，而其文件包括有关死者的遗嘱或死亡证书的文本，该账户即属豁除账户。
（5）代管账户
任何账户如在与任何下述项目相关的情况下设立，即属豁除账户——
（a）法院命令或判决；
（b）出售、交换或租赁土地财产或非土地财产，前提是
该账户符合以下条件——
（i）该账户的资金，纯粹来自首期付款、诚意金、款额对确保履行直接关乎有关交易的责任属适当的订金，或相类付款，或该账户的资金，是来自在与出售、交换或租赁该财产相关的情况下存于该账户的财务资产；
（ii）设立该账户，是纯粹为确保有关支付的责任得以履行，而该账户亦纯粹用作确保该等责任得以履行；上述有关支付，指以下支付：买方支付该财产的售价，卖方支付任何或有负债，或出租人或承租人根据租约议定，支付关乎租赁物业的赔偿；
（iii）该账户的资产（包括该等资产赚取的收入）在该财产出售、交换或交还时，或在有关租约终止时，将会为买方、卖方、出租人或承租人的利益（包括履行买方、卖方、出租人或承租
人的责任）而作出支付，或以其他方法分配；
（iv）该账户并不是在与出售或交换财务资产相关的情况下设立的保证金账户或相类的遍户；及
（v）该账户并非与本部第6条所描述的账户有联系；
（c）提供以土地财产作抵押的贷款的金融机构的以下责任：该项责任的内容，是纯粹为利便于较后时间支付关乎该土地财产的税款或保险费，而预留部分付款；
（d）金融机构纯粹为利便于较后时间支付税款的责任。
（6）没有归还多付款项所致的存款账户
任何存款账户如符合以下两项条件，即属豁除账户——
（a）该账户之所以存在，纯粹由于某客户就信用卡或其他循环信贷安排的到期须付结余，多付款项，而多付的款项，没有立即退回该客户；及
（b）自2017年1月1日或该日之前起，该金融机构实施政策及程序，以防止一名客户多付款项超过$390,000，或确保任何客户超过$390,000的多付款项，于60日内，退回该客户。
（7）不活跃账户
任何结余不多于$7,800的账户（年金合约除外），如符合以下，即属豁除账户——
（a）在过往3年内，有关账户持有人没有就该账户主动进行交易，亦没有就该持有人在申报金融机构的任何其他账户主动进行交易；
（b）在过往6年内，有关账户持有人没有就该账户与有关申报金融机构进行沟通，亦没有就该持有人在该机构的任何其他账户，与该机构进行沟通；
（c）账户按照有关申报金融机构的正常操作程序，被视为不活跃账户；或
（d）（就属现金值保险合约的账户而言）在过往6年内，有关申报金融机构没有就该账户与该账户持有人沟通，亦没有就该持有人在该机构的任何其他账户，与该持有人沟通。
《修订条例》只针对金融账户涉税信息进行尽职调查，暂不针对实物资产。“非居民”在香港的房产不属于金融资产，暂不属于被信息交换的范围。但是如果该房产有租金收入，或是有转让等其他收入，非居民产权人需要在香港开设银行账户，则需要申报。买房如果没有租金或转让收入，暂时不受CRS的影响。
第330章
--------------------

如果我已经移民加拿大，香港金融机构会怎么披露我的香港账户？
——多国（地区）身份客户资产披露方向
现在中国高端客户多为国际化身份，甚至一个人身上有好几国（地区）的绿卡或护照。因此，在香港的开户信息未必就一定是内地的身份，所以才有了上面这一问。
我们前面已经跟各位介绍过金融机构对于账户持有人身份判定的7个依据（见本章第8节），所以香港金融机构会依据您之前在开户资料上填写的信息，判定您的税收居民身份。如果您之前是中国内地身份，开户资料上留的也都是内地信息，即便您已经移民到了加拿大，但香港金融机构并不知道您是否移民，或者移民到哪里去了。香港金融机构如果认为您是非税收居民或敏感客户，需要确认身份的话，会给您寄送《自我证明》，要求您如实申报。您这时候如何填报，直接影响后续香港金融机构是否披露您的信息或披露给哪里。
如果您在《自我证明》中填写的信息和过去的保持一致，依旧是之前的内地税收居民身份，未来金融账户信息就交换给内地。如果您在《自我证明》中填写的信息和过去的不一致，则需要提交变更证明资料。金融机构确认无误后，将按照您后面提交的资料所判定的税收居民身份，将您的金融账户信息交换给后面的税务管辖地。
所以，聪明的您可能已经发现了，香港金融机构对您填写的信息不做也无法做到深度识别。同时，目前也尚未开展定期审查制度。也就是说，客户的真实的税收居民身份可能和他填写的不一致。
原则上，香港金融机构在CRS框架下对客户仅做形式审查，也就是客户自行说明自己是哪里的税收居民，而且按规定，金融机构不可以引导或指导客户做虚假陈述。然而如果客户存心隐瞒，金融机构是不会知道客户真实的税收居民身份情况的，但金融机构至少做到了CRS法规上的完备——客户签署了《自我证明》。也就是说，如果未来该国察觉该客户未如实申报，金融机构免责，由客户承担所有责任。
另一方面跟CRS无关，跟反洗钱制度有关。香港有严格的反洗钱规定，包括账户持有人、有权签字人、资金来源、资金流转的合理性等，金融机构都有专责部门做审查。如果金融机构存疑，该账户即有可能被冻结；也就是说，这是另一程度的实质审查。
此外，无论客户实际的税收居民身份是高税负国家（地区）税收居民、多国（地区）税收居民还是其他税收管辖区的税收居民，对自己的填报所引发的后果都要自行承担。涉及的处罚规定我们在前面有过解答：客户故意隐瞒信息、虚假申报，理财师故意协助客户隐瞒或虚假申报，未提起刑事诉讼的，面临罚款；提起刑事诉讼的，最高刑罚3年有期徒刑。
第331章
--------------------

如果我把香港的存款转到美国，是不是更安全？
——中国、美国、中国香港地区之间的信息交换制度
有些客户听说美国这次不是CRS的签约国，所以来王芳律师家族办公室法税团队咨询：“我把放在香港的金融资产赶紧挪到美国去，岂不是就避开香港实施的CRS了吗？”我们想说的是，虽然美国并不是CRS签约国，但是把香港的存款转移到美国，并不能达到隐藏资产的目的。
首先，CRS的“祖师爷”可是鼎鼎大名的FATCA，人家美国早在2010年就开始与全球大部分国家（地区）签订双边税务信息交换协议了，当然是不屑于再签一个CRS。美国执行的FATCA是一个非常严谨的系统，如今的CRS就是跟美国学的。而且与经合组织主导的全球性信息交换机制CRS不同，美国FATCA有确保其能强制实施的“撒手锏”，那就是对于不参与FATCA的外国金融机构，来源于美国的利息、股息、资产交易所得等特定收入，将被无条件扣缴30%的预提所得税，以作为惩罚。
其次，2014年6月，中国被美国政府纳入到“实质一致国家”清单中，就FATCA实施达成初步一致意见。虽然以目前的时间表来看，中美未签署FATCA协议，因此将存款移至美国目前看来可以避开CRS的申报；然而，中美随时有可能签署FATCA协议。如果现在为了规避CRS而将资金移往美国，当中美签署FATCA协议后，该信息一样会交换回中国。
如果客户是单一、纯粹的中国内地税收居民身份，因为中国内地和中国香港、美国目前都没有签订双边主管间当局协议、出台具体的本地法规，因此不论存款在中国香港还是在美国，都暂时不会被披露交换。如果客户是美国税收居民身份，因为之前中国香港和美国已经签署过FATCA的政府间协议，客户在中国香港的存款信息其实早就披露交换到美国了，转移存款这个动作是没有实际意义的。如果客户是其他国家（地区）的税收居民，且该国（地区）和美国没有FATCA协议，那么存款转移到美国，虽然不一定受到CRS影响，但一定会受到FATCA的影响。而且我们刚才提到了，美国税法有30%的预提所得税的惩罚措施，而CRS本身并没有任何类似的规定——我们可以简单地认为FATCA是CRS的加强版。因此，转移存款到美国，可能逃得开CRS，但逃不出更严格的FATCA。
另外，资产转移至美国，很可能要承担美国的税负。要知道，美国是一个严格执行遗产税的国家。即使您没有美国国籍，未拿美国绿卡，美国政府也有权征收您在美国境内的特定动产和不动产的遗产税。您说，如此一来，资产都放在美国还安全吗？
也许有的朋友会说，到时再移往其他国家就好了。但是这样在实际操作上是行不通的。原因是金融机构大笔资金的跨境汇款，往往牵涉金融机构反洗钱的调查，如果不能有合理且完整的解释，金融机构将拒绝汇款并将资金冻结，严重者还会通报调查机构。因此把香港的存款转移到美国，也许现在是安全的，但未来可能更麻烦。
第332章
--------------------

我在香港银行开户时用的是香港临时身份证，那么香港银行会将我的存款信息报给内地吗？
有些客户会觉得，自己做了香港投资移民，且拥有香港临时身份证，而香港又是一个低税负的地区，那么自己是不是有了一个CRS下“腾挪转移”的空间呢？
首先，香港临时身份证是香港入境处签发给获得12个月以上的签证的公民临时停留在香港的证件。拥有香港临时身份证的内地居民仍然继续持有内地的户口本及身份证，在内地税务主管部门的眼里，这些公民仍是内地的税收居民，而在香港金融机构办理业务时，仍需要客户提交内地的身份证件及港澳通行证。在CRS实施的情况下，即使您在金融机构留下的信息是香港临时身份证及香港住址、香港电话，香港金融机构仍然会识别出您的非香港税收居民的标识，会寄信给您填写《自我证明》，请您自己主动明确算是哪儿的税收居民。
所以，用香港临时身份证是无法绕开CRS的。
其次，我们再来确认获得香港临时身份证的人是哪里的税收居民：
· 不在香港住，是纯粹的内地税收居民（居住一定天数才是香港税收居民），未来香港会把账户信息交换给内地；
· 在香港常住，达到香港税收居民身份标准，具备双重税收居民身份，未来香港将会把账户信息交换给内地。同时，香港所得在香港交税，全球所得在内地交税。
总结来说，内地居民拥有香港临时身份证不能改变税收居民的身份，也无法绕开CRS。
第333章
--------------------

如果我在香港银行开户用的是香港永久性居民身份证，香港银行会将我的存款信息报给内地吗？
接着上一问题，客户拿出了刨根问底的精神，说我已经“转正”了，获得了香港永久居民身份，这种情况下，我在香港的金融资产应该不用报给内地了吧？且听我们团队的专业分析：
我们首先要判断，什么人有资格申请香港永久性居民身份证？
具备下列条件之一的内地公民，即有资格申请香港永久性居民身份证：
· 在香港出生，并在出生时或出生后任何时间，父亲或母亲已在香港定居；
· 在香港特别行政区成立以前或以后任何时间在香港通常居住连续7年以上；
· 在香港以外地区出生，而在出生时，父亲或母亲是中国公民并在香港有居留权。
香港投资者入境计划，也就是我们通常说的投资移民。投资者要想取得永久性居民身份证，简单说，就是要在香港连续居住生活工作7年以上。
然后我们再看看，香港永久居民身份是否等于香港税收居民身份？我们说的“临时居民”“永久居民”“公民”“税收居民”，是四个不同的概念，四者并不一定相同。
有些国家（地区）很有可能存在以下情况：
· 临时居民≠税收居民
· 永久居民≠税收居民
· 公民≠税收居民
但是，若某人已经成为香港的永久居民，在香港连续居住生活工作7年以上，就一定是香港的税收居民。因此，香港永久性居民身份可以简单认为等同香港税收居民身份。而且您在领取香港永久性居民身份证的时候就必须交回内地身份证及护照。这种情况下，如果您在香港金融机构开户资料中全部填写了香港身份，金融机构就会认定您是香港税收居民（已经注销内地身份证），不会将账户信息报给内地。
但是，需要注意的是，您拥有香港永久性居民身份证，不意味着您仅仅是香港税收居民，还有可能同时是其他国家（地区）税收居民。
第334章
--------------------

如果我在中国香港银行开户用的是澳大利亚绿卡，我的存款信息会被报给中国内地还是澳大利亚？
首先我们需要判断，什么是澳大利亚税收居民？
澳大利亚税收居民，顾名思义，指习惯性在澳大利亚居住的人，通常满足下列条件之一即被认定为澳大利亚税收居民：
· 持续、规律、习惯性在澳大利亚居住
· 或者在纳税年度（自每年7月1日到次年6月30日）在澳大利亚居住超过六个月（无论连续或间断，除非税务主管部门认为该居民习惯居住地在他国且无意在澳大利亚长期居住）。
如果您作为中国人，已经拿到澳大利亚绿卡，即获得了澳大利亚的永久居民身份，是尚未入籍但持有永久签证的人。那么，您的中国国籍应该尚未注销。如此，您尚保留着中国税收居民身份。并且视您在澳大利亚的居住天数，看是不是满足澳大利亚税收居民标准。如果满足的话，可能会造成您具有双重税收居民身份的情况。
对于中国香港的金融机构来说，看到您的开户资料时，可以确定的是，您有中国香港非税收居民标识，一定会披露您的资产，至于交换给中国内地还是澳大利亚，需要根据您的《自我证明》来判断。如果您自述都住澳大利亚，也提出中国内地非税收居民证明（由内地税务主管部门提供），证明您并非双重税收居民，那么中国香港的金融机构会将您的信息交换至澳大利亚；如果您自述未达到澳大利亚税收居民标准（在澳大利亚，非税收居民身份无须向澳大利亚税务主管部门申请，自行判断即可，但需要做好其他事实安排以更符合判断标准），那么无须提交证明材料，信息将交换至中国内地。
此外，选择中国内地还是澳大利亚的税收居民身份，需要结合您的移民目的、未来长期居住地、主要财产所在地和收入来源地等来综合确认。
通常，对于资产和收入都主要来自于中国内地的客户来说，由于收入已经在中国内地纳税，成为澳大利亚税收居民可能会面临收入补税的问题。从税务角度考虑，非澳大利亚税收居民的身份较为有利。
第335章
--------------------
第五章
CRS实施会影响做国际贸易的老板吗？
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第336章
--------------------

为了做国际贸易，我在香港注册了一家公司，这家公司的账户信息会被披露吗？
中国改革开放初期，一批有开拓精神的老板，抓住了历史机遇，靠经营进出口贸易起家。香港地区是中国改革开放的窗口和桥头堡，很多内地商人在香港注册贸易公司，这么多年也挣了不少钱。这期间，有没有向内地税务主管部门及时报税，老板们自己心知肚明。现在CRS来了，在香港或者境外有企业的老板非常关心：我注册在香港的贸易公司，在香港的账户信息会被披露吗？
要回答这个问题，首先要了解106个成员单位加入CRS的目的——联手建立一张大网，打击各自税收居民通过将各种财产收入隐匿在境外以逃避向税收居民所在国（地区）履行纳税义务的行为。所以，根据这种互助机制，成员单位的金融机构收集、上报账户信息的对象是本国（地区）的非税收居民——包括个人和企业。也就是说，金融机构要不要收集、上报账户信息，先看账户持有人是不是“老外”——外国（地区）税收居民。
如果说一家企业注册在香港，是香港本地企业，登记在案，年年向香港特区政府交税。那么，除非有其他信息显示这家企业同时是其他国家（地区）的税收居民，否则香港银行对于香港企业的账户一般不会收集并上报信息。
不过，有一般往往就会有例外。需要提示的例外情形是，如果一家香港企业被香港银行认定为消极非金融机构，那么也是要穿透这家企业，找出背后的实际控制人或最终受益人。如果发现后边的实际控制人或最终受益人是张老板或王董事长——他们拿内地护照，常年居住在内地——那么，张老板或王董事长的信息是要被穿透收集并报给香港税务主管部门，再由香港税务主管部门交换给内地税务主管部门的。
那贸易公司到底是否属于消极非金融机构呢？答案是：如果它不是一个积极非金融机构，那么它就是一个消极非金融机构。CRS并没有对消极非金融机构进行定义，只对积极非金融机构做了明确限定，对于不属于积极非金融机构的其他非金融机构，一律视为消极非金融机构。
积极非金融机构主要的判定标准有两点（需要同时满足）：
（1）过去一年内取得的消极收入（如股息、利息、租金等不属于积极经营的收入）少于总收入的50%以及——
（2）过去一年内所持有的能产生消极收入的资产少于50%。
如果这家贸易公司同时符合上述两点标准，那么在香港金融机构看来，它就是一个积极非金融机构，不会穿透收集这家公司的实际控制人信息并上报给内地税务主管部门。
第337章
--------------------

我做国际贸易，公司注册于马绍尔群岛，在香港银行有账户，需不需要关掉这个账户？
这个问题涉及两个方面：第一，对香港银行而言，要不要收集上报这家公司的账户信息？第二，如果答案是“要”，那要不要注销这个账户？
首先，这家公司不属于香港本土企业，注册地马绍尔群岛是CRS成员，所以这家境外公司在香港银行的账户属于非居民账户。对于一家非居民企业，香港《修订条例》规定，以下情况需要对该机构进行“复核”——即尽职调查并上报信息：
（a）在申报年之前第二年的12月31日，该账户的账户总结余或总价值，超过$1,950,000；或
（b）在申报年之前第二年的12月31日，该账户的账户总结余或总价值不超过$1,950,000，但在随后任何公历年的最后一日，其账户总结余或总价值，超过$1,950,000。
也就是说，如该企业在这家银行某一年最后一日的账户总结余或总价值超过1,950,000港元（对应CRS项下的25万美元企业申报门槛），香港银行有义务收集这家公司的账户信息并上报给香港税务主管部门，由香港税务主管部门交换给马绍尔群岛税务主管部门。
如果这家公司属于消极非金融机构，您是这家公司的实际控制人，同时您又是内地的税收居民（关于中国税收居民认定标准，见本书第三章第1节）。那么香港银行还要穿透这家“壳公司”，将实际控制人也就是您个人的信息收集、上报给内地税务主管部门。
那么，在这种情况下，要不要关掉这个银行账户？
我们要分两个层次来讨论：
第一，要看信息报给哪个国家（地区），是按一般企业报给马绍尔群岛，还是按有非居民的实际控制人报给内地。
第二，确定信息会被披露给哪个国家（地区）后，进一步了解面临的企业及个人所涉税务负担和相应国家（地区）的稽查、税法制度。这里需要提示的是，CRS并非新增加一个税种，而是各国（地区）之间加强跨境税源管理的一种手段，所约束和打击的对象是利用境外金融账户逃税的个人和企业。对于依法诚信纳税的个人和企业，CRS并不会增加其税收负担。但是，对于故意隐瞒收入、逃避纳税义务的纳税人，我国税务主管部门可根据其他国家（地区）提供的金融账户涉税信息，核实纳税人境外真实所得，对其未按规定申报纳税的所得补征税款并进行处罚。
可能有的读者还会追问一句：关掉账户后，之前的账户信息是否还会被收集？
根据《修订条例》，账户即便关闭了，该机构的相关信息也在金融机构要申报的范围之内。所以，即使当年注销该账户，该账户的相关信息也存在当年被申报的可能。
所以，您需要根据自己的实际情况，评估和判断是否注销这个账户。
第338章
--------------------

我在开曼群岛注册了公司，以这家公司的名义投资香港的基金，这会被披露吗？
开曼群岛是英国在西加勒比群岛的一块海外属地，是著名的国际离岸金融中心。什么是国际离岸金融中心呢？它是指一些国家和地区，特别是加勒比和南太平洋地区的岛国，通过立法手段培育和发展一些特殊的经济区，主要依靠该地区的低税或者免税政策，大力发展离岸金融业，来吸引国外资本，以发展本国经济。目前最热门的离岸金融中心主要有英属维尔京群岛、巴拿马、开曼群岛、百慕大等。
很多中国的投资人在开曼群岛开设离岸公司，这些公司大多是壳公司，并不进行实业经营，而是作为资本运作或税务筹划的载体。由于这些离岸企业承担税负低，开立简单，运营成本低，所以越来越多的高端客户通过成立离岸公司并在香港开户，以公司名义进行各种海外资产的配置，包括投资香港当地的基金。
现在CRS来了，这家在香港投资基金产品的基金公司（以下称“开曼公司”）要不要披露基金账户持有人？如果披露，向谁披露呢？
第一，我们要厘清开曼公司在香港投资基金的交易关系。
开曼公司投资香港基金，到底是以自己的名义直接投资基金，还是通过在香港设立一家公司或者合伙企业，以后者的身份去签署各项投资协议，进行基金的投资？很多中国的客户实际上忽视了对交易主体和投资法律关系的梳理。如果是前者，那么基金账户持有人是一家外国企业——开曼公司；如果是后者，那么基金账户持有人是一家香港本土企业。在第一种交易关系中，开曼公司信息肯定会被尽职调查、披露，因为该公司是香港的非居民企业。对于第二种交易关系，需要我们进一步分析。
第二，我们要搞清楚，投资基金的主体是否是消极非金融机构。
对于上述第二种交易关系，要看这家香港公司是否会被认定为积极非金融机构。如果根据《修订条例》的规定，这家香港公司属于积极非金融机构，则不需要被尽职调查和交换信息；如果被认定为消极非金融机构，要不要披露，还要看下一层分析。
第三，香港公司背后的实际控制人是否是香港非税收居民。
开曼公司设立的香港公司，一旦被认定为消极非金融机构，要不要披露，取决于背后的实际控制人。如果穿透各层持股关系，发现实际控制人是香港非税收居民个人，那么，这家香港公司、控制人（最终的自然人）的信息都要被尽职调查和上报、交换。
所以，如果有人认为开曼公司在香港买基金只报给开曼税务主管部门——税收很少，或者干脆下层再嵌套个香港公司——本港企业不涉及披露，就是对CRS还不够了解。这样的错误认识，很可能让人做出错误的决策。
第339章
--------------------

香港公司在内地的银行开户做生意，这个账户会被内地银行披露吗？
这家企业会不会被披露，首先看他是不是“老外”——是哪里的税收居民？如果是内地的居民企业，就不涉及CRS项下的涉税金融信息交换，不会被披露；如果不是内地的居民企业，就会被披露。《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第一百三十二条规定：“在香港特别行政区、澳门特别行政区和台港地区成立的企业，参照适用企业所得税法第二条第二款、第三款的有关规定。”也就是说，香港公司与内地的关系可参照外资公司与内地的关系。那么，很多客户一定会认为，香港公司就肯定不会是内地税收居民。不过，事实还真不像您想的那么简单！
为什么这么说呢？因为判断一家企业的税收居民身份，并不仅仅看企业的注册地。国际通用的判断标准主要有两种，一是注册地原则，二是实际管理机构原则。我国《企业所得税法》规定同时采取以上两种判定标准，即凡是满足其中任何一种情形的，就构成我国的居民企业。
第一种情形即注册地原则，主要针对依法在中国境内成立的企业，即只要在中国注册，就是中国的税收居民企业，要在中国依法纳税。
第二种情形是实际管理机构原则。实际管理机构指对企业的生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面管理和控制的机构。适用该原则判定，就会产生“境外注册中资控股”这种特殊类型的企业，这类企业即使在境外注册，也属于中国的居民企业，要依法向中国交纳企业所得税。依据实际管理机构认定境外注册中资控股企业的标准，在《国家税务总局关于境外注册中资控股企业依据实际管理机构标准认定为居民企业有关问题的通知》（国税发〔2009〕82号）中有详细规定。
也就是说，即使这家公司在香港注册，如果基于实际管理机构而被判定为内地税收居民企业，也不在CRS规定的披露账户信息之列，它在内地的账户信息不需要被披露。
但是，我们这里特别提示，根据《管理办法》，“账户持有人同时构成中国税收居民和其他国家（地区）税收居民的，金融机构应当按照本办法规定，收集并报送其账户信息”。也就是说，如果一家香港公司根据实际管理机构原则被判定为内地税收居民，但是根据香港法律同时也构成香港税收居民，在这种情况下，内地的银行还是要收集并报送这家企业的账户信息，向香港披露的。至于披露之后如何避免双重征税，那就是另外一个法律问题了。
第340章
--------------------

如果我在香港公司账户里的钱不分红给股东，是不是CRS实施就不会暴露我们股东的信息了？
很多内地客户在香港开公司，做外贸生意，多年来积累了大量的财富。这些贸易公司挣钱后，会以股东分红的形式给股东分发利润，其中就包括内地股东。内地股东收到这些企业分红后，一般不会把分红全都汇入内地，而有可能进行海外置产配置，如存入境外银行、设立离岸信托、购买境外大额保单等。相当一部分内地税收居民对境外资产并不主动申报，对于这些“藏”在境外的钱，内地税务主管部门长期处于信息不对称状态。
CRS在全球实施后，以前一直把钱“藏”在中国香港或其他国家（地区）的中国内地老板，现在最关心是——以后境外公司还要不要再分红？是不是不分红，就不会暴露我的财富了？
回答这个问题，需要从以下几个层面进行考虑。
（1）分红后，这家香港公司的银行账户信息会不会被披露？
这家香港公司如果是积极非金融机构，因为是居民企业，其在香港开立的账户不涉及信息披露问题，无论企业分不分红，企业本身的账户信息都不会被披露。
如果这家公司被认定为消极非金融机构，且背后的实际控制人是内地税收居民，则无论这家公司是否分红，实际控制人的信息都要披露给内地。一句话，就企业账户而言，是否会被披露，与是否分红无关。
（2）股东账户信息是否会被披露？
股东信息是否会被披露，要看股东是否已经是香港税收居民了，比如已经取得了“三颗星”——香港永久性居民身份证。如果老板仅属于香港税收居民，不涉及双重税收居民身份，则不需要披露——也无从对外交换涉税信息，因为他的税收管辖区就在香港本地。如果内地股东不是香港税收居民，且在香港开立银行账户接受分红，那么对于香港银行而言，他就是一个香港非居民，他接受分红的账户信息肯定要被尽职调查和披露的。
（3）长期不分红真的好吗？
如果这家香港公司是实体企业，而且不分红，股东个人不把钱从企业拿出来，那么确实，个人账户信息有可能不会被披露。有的人认为，这就是规避CRS的办法。
但是长期不分红或搁置分红，并不是长久之计。只要不分红，这些钱就属于公司财产，而非股东个人财产，如果将来公司面临经营问题，导致债务或亏损，很可能会侵蚀这部分未分配的利润。再比如，有多个股东的公司，长期不分红，这笔未分配的利润将来就可能在股东之间出现争议——甚至出现大股东利用表决权拒绝分红，导致小股东权益受到伤害。
综上所述，不分红也会被披露。而且，长期不分红是存在种种风险的。
第341章
--------------------

如果我把离岸公司的股东换成我侄子，CRS是否就不会影响到我了？
最近，很多在境外有企业的老板纷纷来到王芳律师家族办公室法税团队，咨询我们：因为担心实施CRS后，会披露自己在境外的企业资产，所以，把境外企业的股东换成亲戚朋友怎么样？会不会好很多？其实，老板们提出的这个方案，在法律上属于资产代持。
针对这个问题，我们来看这种代持安排会涉及几重主体金融信息的披露。
首先，假设这家离岸公司在其他CRS成员单位（以下称A国）开有银行账户，一般会被认定为非居民企业，账户信息会被披露给其注册地，即所在离岸中心。
其次，如果这家离岸公司进而被判定为消极非金融机构，那么它开户的金融机构还要穿透这家公司，看它背后的控制人是谁。也就是说，客户如果将离岸公司股权交给侄子代持，那么A国金融机构穿透公司发现背后的大股东是老板侄子，然后就要看老板侄子是哪国税收居民了。
情况一：老板侄子是中国人。如此，A国金融机构还是要将离岸公司金融账户信息披露给中国政府。中国税务主管部门在税务稽查的时候，有可能会对这家离岸公司的实际控制人进行调查，进而牵扯出股权代持的协议安排，暴露出真正的股权所有人，牵扯出股权出资来源是否合法、离岸公司分红是否完税等法律问题。即使换了股东，因为没有解决穿透披露的问题，还是要面临境外资产披露及相应法律风险。
情况二：老板侄子不是中国人，而是B国人（B国同样是CRS成员单位）。如此，A国金融机构将会把信息穿透披露给B国，老板侄子将会面临自身的税务风险。
情况三：只有在老板侄子是A国当地税收居民时，才不会面临穿透披露的风险。此时，A国金融机构仅会将公司信息披露给该离岸中心。考虑到离岸中心的低税率，这种披露是老板完全能够接受的。
所以，做资产代持安排并非就没有财富信息曝光的风险。同时，资产代持安排还会带来其他风险，如因代持人死亡、离婚、负债、背信引发的代持财产争议风险等。有关资产代持安排的风险及防范措施，在我们的另一本书《家族财富保障及传承》中有详细论述，有兴趣的读者可以参看该书相关章节。
第342章
--------------------

如何判定一家境外公司开立的账户是否为CRS下应该披露的账户？
什么样的企业账户属于应当披露的账户？各国（地区）实施CRS的细则有所不同，但都根据CRS协议的通用规则制定。下面我们以香港为例，看香港是如何规定的。
（1）非居民企业属于申报对象
在香港《修订条例》中规定，金融机构需要申报的对象是非香港税收居民的个人、实体，或一名已去世的人的遗产（该人在生前不属于香港税收居民）；但不包括上市公司及其关联企业、政府实体、国际组织、中央银行、财务机构。
那么，什么是实体呢？实体（Entity）指团体（属法人团体或不属法人团体者）或法律安排，并包括法团、合伙及信托。
也就是说，对一家香港金融机构而言，CRS申报对象是外国税收居民。对企业而言，如果是香港境外成立的企业，因其属于非香港税收居民，才会涉及申报金融账户信息的问题。
（2）香港企业也可能被认定为申报对象
这里需要提示的是，根据《修订条例》，“如某被动非财务实体的任何控权人属申报对象，则有关账户须视为须申报账户”。
也就是说，如果某企业被判定为该条例规定的“被动非财务实体”（即“消极非金融机构”），则要穿透这个实体看其控权人是否属于申报对象。如果属于，即使该实体是香港居民企业，企业账户也会被认定为“须申报账户”。
那什么是控权人呢？简单来讲，就企业而言，指对该企业行使控制权的个人。一个企业有可能存在一个或几个控权人，只要控权人不是香港居民个人，该香港企业账户信息就要申报，并将信息交换给该控权人所属税务管辖国家（地区）税务主管部门。
其他国家（地区）的规定有细节上的差异，此处受篇幅所限，不再赘述。
第343章
--------------------

如果我在香港银行的存款来自离岸公司企业分红，会因我的个人账户扯出企业往年分红问题吗？
如果客户本人是且仅是香港税收居民，客户在香港开户，这个账户并不在披露之列。
如果客户本人是其他国家（地区）的税收居民，那他在香港的个人账户信息是否会被披露？都会被披露什么信息呢？
如果不是香港税收居民，个人账户属于非居民账户，是要申报并交换信息的。根据香港《修订条例》规定，如账户持有人是一名个人，并属申报对象，金融机构需要收集以下资料：该人的姓名、地址、居留司法管辖区、税务编号、出生日期及出生地点、账户编号、适当申报期终结时的账户结余或价值，就存款账户而言，适当申报期内支付予该账户的利息的总款额等。其中并没有条款规定对账户存款来源进行申报。所以即使个人账户信息被披露，从披露信息也看不出账户资金来源。
最后，披露企业股东个人账户可能会牵扯出个人税务问题。
个人账户信息被披露给内地税务主管部门后，可能涉及补税问题。根据《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称《个人所得税法》）规定，个人所得税征税范围涉及11个税目，如股息、薪酬、稿酬等都分别属于不同的税目，不同的征税项目适用的税率可能不同。税务主管部门在稽查时，就需要纳税人申报这笔海外收入到底属于什么应纳税项目。如果税务主管部门发现这是一笔离岸公司的分红，可能会进一步关注：历年的分红有没有完税？并有可能要求当事人提供相关证明资料。那么，此时有可能会牵涉出离岸公司往年分红是否依法完税的问题。
当然，海外金融账户信息报回内地税务主管部门后究竟会作何处理，目前没有明文规定，以下资料可以供读者参考：
国家税务总局在《关于〈国家税务总局 财政部 中国人民银行中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会关于发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》的公告〉的解读》一文中指出：
二十一、信息交换是否意味着增加纳税人的税收负担？
金融账户涉税信息自动交换是各国（地区）之间加强跨境税源管理的一种手段，不会增加纳税人本应履行的纳税义务。交换的信息是来源于境外的第三方信息，主要用于各国开展风险评估，并非直接用于征税。对评估列为高风险的纳税人，税务机关将有针对性地开展税务检查并采取相应后续管理措施。依法诚信申报纳税的纳税人无须担心因信息交换而增加税收负担。
也就是说，中国税收居民在境外的金融账户信息被交换回国后，存在被评估为高风险纳税人，并引起国内税务主管部门依职权进行税务调查和行政管理措施的可能。但是，目前有关评估的机制和标准还没有明确规定。
第344章
--------------------

我在内地的工厂生产产品出口，用香港贸易公司签订国际合约并结算，CRS会不会牵扯出我的香港企业在内地的企业所得税？
许多高端客户的海外收入源于他们做国际贸易赚的钱，运营模式是：老板们在境内设立实体公司搞生产经营出口，在税收优惠地设立另一家公司，完成海外贸易的境外收款职能，这样大量的外汇收入就直接进入其境外公司账户，同时享受了免税优惠。
这种“境外藏钱”的玩法，通常是一个中国内地老板在内地有实体企业，再在中国香港注册一家贸易公司。中国内地的公司与中国香港的公司签署产品买卖合同或委托加工合同，但是产品价格很低，同时香港公司和海外其他真正的购买者，如美国公司、欧洲公司等签署买卖合同，将产品加价售出。这样表面看起来是两个独立、合法的合同关系，实际上中国内地老板已经通过香港公司签署国际合约并结算货款的方式，不动声色地把内地这家企业的大部分利润转移到了境外。
CRS实施后，很多这么做的贸易公司老板就担心，我这家香港公司会不会需要向内地交纳企业所得税？
一般而言，在中国香港设立的公司是中国香港的税收居民企业，不是中国内地的税收居民企业。但这不等于说一家香港公司就不会涉及向中国内地交企业所得税的问题。根据我国的税收制度，涉及境外公司或关联公司在中国内地交企业所得税的，有两种情况：
（1）非居民企业
根据我国《企业所得税法》，非居民企业是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。非居民企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，交纳企业所得税。非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得交纳企业所得税。
也就是说，一家境外公司如果满足以上条件，要就来自于中国的收入——比如说特许经营费、租金、技术服务费等，向中国交纳企业所得税。
（2）非境内注册居民企业
根据《国家税务总局关于境外注册中资控股企业依据实际管理机构标准认定为居民企业有关问题的通知》（国税发〔2009〕82号）：
由中国境内的企业或企业集团作为主要控股投资者，在境外依据外国（地区）法律注册成立的企业，同时符合以下条件的，应判定其为实际管理机构在中国境内的居民企业（以下称非境内注册居民企业），就其来源于中国境内、境外的所得征收企业所得税。
（一）企业负责实施日常生产经营管理运作的高层管理人员及其高层管理部门履行职责的场所主要位于中国境内；
（二）企业的财务决策（如借款、放款、融资、财务风险管理等）和人事决策（如任命、解聘和薪酬等）由位于中国境内的机构或人员决定，或需要得到位于中国境内的机构或人员批准；
（三）企业的主要财产、会计账簿、公司印章、董事会和股东会议纪要档案等位于或存放于中国境内；
（四）企业1/2（含1/2）以上有投票权的董事或高层管理人员经常居住于中国境内。
也就是说，同时满足以上四个标准，即使该企业不在中国注册，也会被认定为中国的居民企业，中国可以对其来自全球的收入征收企业所得税。
综上，如果一个内地老板设立的香港公司符合以上两种情形之一——非居民企业有来自境内的收入，或者香港公司被认定为非境内注册的内地居民企业，那么确实会涉及内地的企业所得税。
这些规定早在CRS实施之前就生效了。CRS实施后，解决的是信息不对称下境外企业不主动申报的问题。
一般而言，只要不被判定为消极非金融机构，这家香港公司本身在香港银行开户是不会涉及信息披露的。但是如果该企业对内地老板（内地税收居民身份）在香港的银行账户分配分红——无论老板是直接控股还是间接控股，他接受分红的香港账户信息都会被披露给内地。
正如前文所言，内地税务主管部门在对股东个人追税时，需要明确这笔海外收入的应税项目——工资、稿酬还是股息分红。这时候，就存在进一步了解该公司是否属于以上纳税主体的可能。
第345章
--------------------

我用境内的公司控股在巴哈马设立的公司，巴哈马公司在香港银行开户，这样的境外企业账户会被披露吗？会涉及中国企业所得税吗？
巴哈马也是CRS参与国。对香港银行来说，一家在巴哈马注册的公司，由于不属于香港居民企业，只要符合以下条件，其账户信息就会面临被尽职调查和申报的情况：
（a）在申报年之前第二年的12月31日，该账户的账户总结余或总价值，超过$1,950,000；或
（b）在申报年之前第二年的12月31日，该账户的账户总结余或总价值不超过$1,950,000，但在随后任何公历年的最后一日，其账户总结余或总价值，超过$1,950,000。
如果香港银行进一步发现该公司属于消极非金融机构，那么还要穿透该公司，看背后的实际控制人是谁，如果实际控制人是非香港居民，实际控制人的信息也属于申报对象。需要注意的是，实际控制人指的是个人，即穿透巴哈马公司及其股东——一家内地的公司，最终实际控制巴哈马公司的个人。那么，根据香港《修订条例》规定，巴哈马公司和实际控制人（个人）的以下信息需要收集：
1. 企业的名称、地址、居留司法管辖区及税务编号；及
2. 实际控制人的姓名、地址、居留司法管辖区、税务编号、出生日期及出生地点；
3. 账户编号；
4. 申报周期终结的账户结余或价值，或（如该账户在该期间内结束）该账户结束一事；
……
《修订条例》没有明确，除最终的那个实际控制人外，在穿透该公司过程中其他各级股东的信息是否申报。不过，若实际控制人是内地居民个人，其信息会被交换给内地税务主管部门。如果内地税务主管部门对该个人进行税务稽查过程中，“顺藤摸瓜”发现内地公司存在未披露的来自巴哈马公司的分红或其他收入，则该公司就可能面临企业所得税问题。
第346章
--------------------
第六章
CRS对人寿保险规划及营销的影响
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第347章
--------------------

高端客户的境内保单会被披露吗？会被披露什么信息？
根据《管理办法》的明确规定，在中国境内设立的金融机构均有义务进行非居民金融账户涉税信息尽职调查工作，这些金融机构就包括开展有现金价值的保险或者年金业务的保险公司。也就是说，如果国内保险公司的客户是非居民，客户持有的保单具有现金价值，那么根据上述规定，国内保险公司有义务每年对非居民客户持有的具有现金价值的保险合同进行尽职调查。
《管理办法》第六条规定：
本办法所称金融机构，包括存款机构、托管机构、投资机构、特定的保险机构及其分支机构：
……
（四）特定的保险机构是指开展有现金价值的保险或者年金业务的机构。本办法所称保险机构是指上一公历年度内，保险、再保险和年金合同的收入占总收入比重百分之五十以上的机构，或者在上一公历年度末拥有的保险、再保险和年金合同的资产占总资产比重百分之五十以上的机构。
但是，需要特别提醒的是，并不是所有的保险合同都会被披露，只有有现金价值的保险合同会被披露。
《管理办法》第九条规定：
本办法所称金融账户包括：
……
（三）其他账户，是指符合以下条件之一的账户：
1. 投资机构的股权或者债权权益，包括私募投资基金的合伙权益和信托的受益权；
2. 具有现金价值的保险合同或者年金合同。
都有什么信息会被披露呢？
《管理办法》第三十五条规定：
金融机构应当汇总报送境内分支机构的下列非居民账户信息，并注明报送信息的金融机构名称、地址以及纳税人识别号：
（一）个人账户持有人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期；机构账户持有人的名称、地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号；机构账户持有人是有非居民控制人的消极非金融机构的，还应当报送非居民控制人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期。
（二）账号或者类似信息。
（三）公历年度末单个非居民账户的余额或者净值（包括具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值或者退保价值）。……
《管理办法》要求保险公司披露保险的现金价值或者退保价值。因中国香港2017年1月1日已经开始执行《修订条例》，《修订条例》的执行对中国内地有一定的借鉴意义。我们推测，在中国内地保险公司的尽职调查要求中，也会相应要求披露投保人、生存金受益人、身故金受益人以及保险相关当事人的当年获得的保险利益数额等基本信息。
第348章
--------------------

如果我的中国保单被披露给移民国加拿大，会有什么风险？
首先我们来看，您的中国保单在什么情况下会被披露给加拿大？
一般来说，如果您作为保单投保人在中国的保险公司买了人寿保险，并且是使用加拿大护照购买的，留下的联系方式（电话、通讯地址等）都是加拿大的信息，并且在《自我证明》中声明自己是加拿大的税收居民，或者声明自己是中国和加拿大两个国家的双重税收居民。那么，这份有现金价值的保单，是会被自动披露给加拿大税务主管部门的。
当然有些朋友会问：如果当年购买中国的人寿保险时自己尚未移民，后来移民去了加拿大，那么该保单会不会被披露呢？我们知道，税收居民的认定是每年一次，如果您移民去了加拿大，成了加拿大的税收居民，那么，这个保单的现金价值会在您成为加拿大税收居民的当年起被披露给加拿大税务主管部门。
那么，披露了会给我们带来什么潜在风险呢？
风险一：会不会因为持有中国的保险，导致我未来的保险收益（年金、红利）在加拿大缴个人所得税？
我们知道，拥有加拿大的国籍或枫叶卡不等于就成了加拿大的税收居民。如果您虽然移民去了加拿大，但是您根本不是加拿大税收居民，那么您在中国持有的人寿保险，就不会被披露。当然了，您从保单获得的红利、年金等也就无需向加拿大报税。
退一步讲，即使您成了加拿大税收居民，我们也可以通过对自益型架构和他益型架构的保单设计，实现加拿大的纳税递延等目的。
风险二：会不会因为持有中国的保险，使我在中国的资产全都被披露给加拿大？
根据加拿大的税法规定，加拿大的税收居民，每年需要针对加拿大境外的资产进行披露（披露表格有T1134＆T1135等），人寿保险属于金融资产，是需要披露给加拿大的。随着CRS规则的执行，金融资产在跨国中的信息透明化加强了，这就需要那些成为加拿大税收居民的朋友合规地进行加拿大境外资产披露。如果没有合规披露，未来会受到罚金等处罚。
第349章
--------------------

如果我移民了，境内保单得到的身故赔偿金会交遗产税吗？
我们先讨论一下，在这种情况下，您需不需要交中国遗产税？在我们接触的高端客户中，存在一个普遍的误解，很多人以为移民了，就不用再交中国遗产税了。事实确实如此吗？如果您是外国公民，但在中国境内有财产，日后在进行传承时，一旦中国开征遗产税，还是有可能涉及中国遗产税的。
我国《遗产税暂行条例（草案）》第一条规定：
凡在中华人民共和国境内居住的中华人民共和国公民死亡（含宣告死亡）时遗有财产者，应就其在中华人民共和国境内、境外的全部遗产，依照本条例规定征收遗产税。不在中华人民共和国境内居住的中华人民共和国公民，以及外国公民、无国籍人死亡（含宣告死亡）时在中华人民共和国境内遗有财产者，应就其在中华人民共和国境内的遗产，依照本条例规定征收遗产税。
中国目前确实还没有遗产税，但是我们不能排除中国未来开征遗产税的可能性。就连2017年中国社会科学院的《经济蓝皮书》中，专家也在呼吁：中国开征遗产税迫在眉睫。同时我们要知道，中国早就有《遗产税暂行条例（草案）》（以下简称《草案》），在《草案》里还提到：被继承人投保人寿保险取得的保险金不计入应征遗产税总额。根据《草案》，我们至少知道人寿保险在中国有遗产税筹划的可能性，但因遗产税并未开征，在人寿保险遗产税筹划操作细节上，还有很大的不确定性。
再看第二个问题：境内保单得到的身故赔偿金，是否涉及移民国的遗产税呢？
首先，要看您移民的国家是不是有遗产税。如果没有遗产税，那您也就不用担心了。如果移民国已经有遗产税，比如，您是移民去了美国、英国、法国、德国、日本等早已开征遗产税的国家，就要看不同国家遗产税的具体规定。
以美国为例，境外保单架构的不同，在遗产税的缴纳上是不同的。比如，假设美国税收居民在中国购买的这张终身寿险保单是夫妻互保，就是夫妻一方是投保人，另一方是被保险人，子女是受益人。被保险人死亡后，保险公司给付的身故保险金不属于投保人遗产，所以是不涉及美国遗产税的。
上述这个例子很简单，实际上我们会遇到的情况会很复杂。不同险种、不同保单架构、不同保单产品涉及的税务问题是相当复杂的。想要清楚地了解自己移民国的情况，建议您咨询移民国专业税务师。
第350章
--------------------

我每年都向移民国进行税务申报，保单也应该主动申报吗？
关于这个问题，每个国家都有不同的规定，难以一一列举。
下面我们就以美国为例，来做一个介绍。
如果您当年购买了人寿保险，是保单的持有人，就应该在年度税务申报时，主动申报该保单资产。或者您当年作为保单受益人，获得了保险金，这部分保险金也应进行税务申报。但是需要特别提出的是，申报并不意味着一定要交税，是否纳税，还要看各国税法的具体规定。
但是，如果您仅仅是保单的被保险人，并且根据保险合同，您不拥有保单的所有权及受益权，当年也没有从保单中受益，那么无论是保单设立当年还是保单存续期间，您都无须进行税务申报。
根据美国税法的规定，美国的税收居民如果是人寿保单（有现金价值）的投保人，这个美国税收居民就需要每年分别在税表Fin CEN 114以及表格8938上面披露这笔保单资产（披露保单每年的现金价值）。
如果是美国税收居民领取了保险金，是否需要当作收入申报到他的所得税税表上面呢？这个需要具体讨论。主要原则是，要看领到的保险金在美国税法中是否会被认定为收入。如果领到的保险金，是因为伤害事故等引发的赔偿金，这种赔偿金是不算作收入的。如果领到的保险金是分红属性，则要视保单具体情况而定，比如要看这是自己给自己投保获得的收益，还是别人给自己投保获得的收益等。这里面的情况非常复杂，在这里也无法一一列举，建议就具体问题咨询该国税务专家。
第351章
--------------------

我现在需不需要赶紧退保？或者把香港保单投保人变更到亲属名下？
开宗明义地说，我们认为是不是要退保，无须过多考虑CRS的因素，因为从根本上来说，CRS是各国间金融账户涉税信息的交换机制，依法诚信申报纳税的纳税人，无须担心因此而增加税收负担。CRS并非“洪水猛兽”，因此我们也不建议您盲目退保或者变更保单持有人，理由有三：
第一，退保有损失。我们接触的内地客户中，有很多人购买的部分香港保单在前几年的现金价值是非常低的，甚至前几年的现金价值为零。我们都知道，退保的话，保险公司仅返还保单现金价值，如果是这样的话，退保就等于把已经交的保费的全部或部分白白损失了。因此，您如果退保，可能就要做好接受巨大财富损失的心理准备。
第二，很多中国内地的高净值人士已经在多年前移居到了中国香港，并拥有了香港永久居民身份。如果购买香港保单的时候，您拥有香港永久居民身份，您是用香港身份买的香港保险，而不是内地的护照，且您的相关信息中没有非居民标识，那么香港保险公司在识别的时候，会判定您就是香港税收居民，而CRS是针对非居民的。在这种情况下，您的相关保单信息并不会因CRS的实施而被香港保险公司提交给中国香港税务主管部门。
第三，如果您购买香港保险的时候，用的是内地的护照，香港保险公司就有义务把您香港保单的有关情况收集后交给香港税务主管部门，香港税务主管部门会定期和内地交换相关信息。但如果因此您就把保单持有人更换为亲戚朋友，也是存在巨大风险的，因为保单权利通常都集中在保单持有人手中，在让亲友当保单持有人的那一刻起，您也就丧失了巨大的保单资产的控制权。其中的风险，还需要您再三考量。
第352章
--------------------

如果我2017年到香港买保险，与以前有什么不同吗？
因为CRS的实施，2017年之后在香港买保险与2017年之前购买，不同点很多。
首先，对于从内地前往香港购买保单的个人客户来说，可能最大的一点感受就是——不好买了！因为内地外汇管制越来越严格，目前在香港刷内地银行卡支付保费的途径已经有了不同程度的更加严格的限制，包括银联卡、信用卡、Vista卡等。
2016年10月，银联国际发布《境外保险类商户受理境内银联卡合规指引》（以下简称《指引》），重申相关监管要求及业务规则，以保证境内银联卡在境外的合规使用。
《指引》目前在香港地区试行，适用于境外保险类商户在POS终端、互联网、移动支付等所有渠道受理境内银联卡的情况。主要内容包括：（一）境内居民在境外购买与意外、疾病等旅游消费相关的经常项目保险，可以使用银联卡支付；其他保险项目严禁使用银联卡支付。（二）严格落实外汇政策规定的境外保险类商户单笔交易不超过5000美元或其他等值外币的消费金额限制。（三）强化境外收单机构对保险类商户管理要求，包括准确设置商户类别码、加强商户培训及异常交易监控、强化商户检查等。
其次，2017年开始，您在香港购买保险的时候，您的身份是不是香港非税收居民会被更加关注。从2017年开始，香港保险公司为了配合CRS的实施，开始要求新客户填写更为详细的新的投保申请书。在新的投保申请书里，投保人要填写居留司法管辖区及税务编号等相关资料，还要提交《主动交换财务账户资料》等资料。
再次，香港《修订条例》已经实施，因此很多香港保险公司都对新个人保单及公司保单提出了更为严格的审查条件：
（1）保险公司须取得保单持有人的《自我证明》并评估是否合理，是否抵触其海外身份标记；
（2）如确定该项《自我证明》为合理，保险公司须依据该申报税务居住地评估该保单是否要申报；
（3）如该项《自我证明》不合理或情况有所改变，保险公司须让客户提交有效的新《自我证明》。
最后，根据香港《修订条例》，保险公司作为财务机构，无论是新保单还是现有保单，香港保险公司还有以下的责任：
1. 须设立尽职审查程序，以辨识保单持有人/申请人（包括个人保单或公司保单）及受益人人士的税务司法管辖区/国家的资料，如公司保单客户为被动非财务实体公司，则包括其控权人。
2. 按照香港税务局指明的时间表提交报告。
3. 须备存充分的纪录。
简单总结，2017年开始，因内地外汇管制更加严格，通过刷境内银行卡支付大额保单的保费会有不同程度的限制，同时，香港保险公司为了履行CRS的尽职调查工作，需要内地客户填写更多的声明和表格，来确认客户的税务司法管辖区等CRS尽职调查所需的个人信息，所以，内地公民在香港保险公司购买香港保单的审核趋势还是越来越严格。
第353章
--------------------

我能用离岸公司的名义购买香港保险吗？这样能否避开CRS？
很多内地的高端客户喜欢用离岸公司在全球持有各种金融资产，比如用离岸公司名义持有香港保单。
于是，就有人这样想：如果用离岸公司的名义做保单投保人或保单持有人，自己隐藏在离岸公司后面，是不是自己的信息就不会被披露了？
根据香港《修订条例》的规定，目前香港保险公司在尽职调查时，若申请人于实体《自我证明》表格中选择了“被动非财务实体”（内地称为“消极非金融机构”），就必须填写所有控权人资料及提交所有控权人的《自我证明》。
需要特别提出的是，通常情况下，离岸公司很容易被识别为“被动非财务实体”。一旦离岸公司被识别为被动非财务实体，香港保险公司就会进一步要求离岸公司披露控权人信息。
在香港，控权人是指直接/间接持有一个公司25%或以上股份之个人人士。即使公司没有一位持有25%或以上股份的个人股东，亦必须有至少一个为控权人。
所以，持有保单的离岸公司一旦被识别为被动非财务实体，就必须填写所有控权人资料及提交控权人《自我证明》表格。也就是说，如果香港保单持有者是被动非财务实体，控权人又是中国内地税收居民，那么这份保单的相关信息是会通过CRS交换给中国内地税务主管部门的。所以，用离岸公司的名义购买香港保险，并不能避开CRS。
在什么情况下必须填写并提交《控权人税务居住地自我申报证明书》呢？
香港保险公司2017年1月1日推出全新的《控权人税务居住地自我申报证明书》。通常，以下情况均须填写及递交《控权人税务居住地自我申报证明书》：
（一）由2017年1月1日起，所有权有“控权人”之“被动非财务实体”公司客户之投保申请投递。
（二）所有现有保险公司公司客户将于《共同汇报标准》实施后，收到保险公司发信要求填写此表格以作自我申报。
（三）当投保公司资料有所变动（例如：控权人变动）而导致以往递交的《控权人税务居住地自我申报证明书》不准确的。
（四）如抵押承让人为“被动非财务实体”并拥有“控权人”，则此抵押承让人须填写及递交《控权人税务居住地自我申报证明书》。
（五）于《身故理赔申请》中，如受益人为“被动非财务实体”并拥有“控权人”，则此受益人须填写及递交《控权人税务居住地自我申报证明书》。
第354章
--------------------
第七章
家族信托与CRS的种种“情结”
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第355章
--------------------

我在中国做家族信托，中国会把我的信息披露给外国吗？
CRS的开展影响了很多机构，信托公司也被牵连其中。在一般人的心目中，家族信托一向是非常私密的财富安排方式，但现在，它也会面临CRS的影响。根据王芳律师家族办公室法税团队的调查，目前中国的信托公司及离岸信托公司，都需要根据CRS，对信托的委托人、受益人的税收居民身份进行身份识别，以判断委托人和受益人到底是哪个国家（地区）的税收居民。
根据《管理办法》的以下规定，我们发现信托公司属于金融机构，面临识别非居民金融账户，收集并报送账户相关信息的义务。详见以下条文：
第三条 金融机构应当遵循诚实信用、谨慎勤勉的原则，针对不同类型账户，按照本办法规定，了解账户持有人或者有关控制人的税收居民身份，识别非居民金融账户，收集并报送账户相关信息。
……
第六条 本办法所称金融机构，包括存款机构、托管机构、投资机构、特定的保险机构及其分支机构。
……
第七条 下列机构属于本办法第六条规定的金融机构：
（一）商业银行、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行；
（二）证券公司；
（三）期货公司；
（四）证券投资基金管理公司、私募基金管理公司、从事私募基金管理业务的合伙企业；
（五）开展有现金价值的保险或者年金业务的保险公司、保险资产管理公司；
（六）信托公司……
下面我们通过几个案例，来了解一下信托面临的CRS信息交换。
案例1：部分客户在中国境内成立的家族信托，委托人和受益人都是中国国籍的客户（架构图如图11）。他们被默认为中国内地税收居民，成立家族信托时也预留了中国内地身份证件。这个时候，这家注册在中国境内的信托公司就会识别委托人和受益人都是中国的税收居民，不是非居民，则该信托公司是不需要因为CRS的实施，把客户信息对外披露的。
图11 信托架构图一
案例2：如果信托架构的委托人是移民人士，这个时候，信托公司就要认真对待了。但是信托公司不能因为委托人是移民人士，有境外的绿卡或护照，就想当然地进行信息披露和交换。信托公司有可能会让委托人完成声明文件，请委托人自己声明是哪里的税收居民——因为信托当事人即使持有了外国护照/国籍，也不必然就是该国的税收居民；而信托公司作为金融机构而非税务专家，也不能单方面判断委托人是哪里的税收居民。信托公司会根据委托人的声明，进行相关的CRS信息交换。
如图12所示，如果您是信托的委托人，并且根据中国和澳大利亚的税收居民定义，判断您是澳大利亚的税收居民，或者您同时是中国和澳大利亚两国的税收居民，则信托公司会披露委托人的信息给税收居民所在国。
图12 信托架构图二
案例3：如果信托架构的受益人是移民人士，这个时候，信托公司也可能会让受益人完成声明文件，根据声明，进行相关的CRS信息交换。
如图13所示，如果您是信托的受益人，并且根据中国和澳大利亚的税收居民定义，判断您是澳大利亚的税收居民，或者您同时是中国和澳大利亚两国的税收居民，则信托公司会披露受益人的信息给税收居民所在国。但是请注意，只有受益人取得了信托分配，才会涉及实质性的披露；若是信托受益人没有取得任何分配收益，信息交换过去数字都是零，意义也就不大了，因此不会进行信息交换。
图13 信托架构图三
第356章
--------------------

我在海外岛国做家族信托，国外会把我的信托方案披露给中国吗？
离岸信托是受到很多高净值人士青睐的一种财富管理方式，离岸地优惠的税务规则，成熟的信托法，能帮他们更好地打理财富。大量中国企业到境外上市时，境外律师在为企业股东设计股权架构时，在顶层架构上，也大多把发起人的股权装进离岸信托。
随着CRS的推进，很多客户开始担心，以前私密地在离岸岛国设立的家族信托，是不是也会被穿透、披露给税收居民所在国？
想要弄明白这个问题，首先要理解以下三个层次的概念：
· 信托设立地
· 信托财产持有地
· 信托财产所在国是否是CRS信息交换国
假如某客户在某岛国成立了家族信托，如果该国不在CRS信息交换名单里面，是不是他的信托财产就不会面临信息交换的问题呢？通常，当我们说客户在某岛国成立家族信托时，指的是根据当地法律所成立的家族信托（不是说信托财产放在这个岛国，也不是说信托受托人一定是这些地方的公司）。一般在这些岛国成立的家族信托，信托财产多放在中国香港、新加坡等金融中心。因为相比知名的全球金融中心，这些岛国缺乏足够丰富的投资渠道，所以从获利及财富安全的角度讲，没有人会把太多资产放到这些岛国，只是利用这些岛国当地的法律去成立信托。
这个时候，如果您的信托财产在香港，那么香港为您开户的银行就要根据CRS，去识别开户的主体是个人还是企业。如果是个人，是否是非居民；如果是企业，是否属于非居民所控制的消极非金融机构。如果符合前述条件，香港的银行就会把信托财产账户信息披露给信托实际控制人（包括信托的委托人、受托人、受益人及其他有权控制信托的人）的税收居民所在国。
由此，我们就理解了，信托设立在岛国，不意味着就能回避信息交换。在CRS面前，家族信托设立在哪个岛国不重要，信托财产放在哪里很关键，为设立信托用什么主体在银行开户很重要。
第357章
--------------------

如果信托需要被披露，那我是不是就没必要再做信托了？
CRS的实施，势必让信托架构的委托人、受益人的资产越来越透明化，使信托原有的保护客户隐私这一功能有所降低，这是大势所趋，是每个人都要面临的情况。但是，我们不能因此就否定家族信托的重要作用。
我们要知道，信托的核心功能，是实现信托财产由委托人，通过受托人，传递给受益人。如图14所示：
图14 信托的核心功能
一般而言，家族信托还有这些功能：
委托人可以通过信托架构，统筹规划持有金融资产、不动产、公司股权；
委托人可以通过离岸地的挑选，合理地运用规则实现债务隔离，实现资产保全；
委托人可以通过家族信托实现财富传承，合理避开一些法定继承程序等障碍；
受益人领取信托分配的时间自由灵活，且对受益人有激励机制和约束机制；
受益人突破既有家庭成员，扩大受益人范围；
纳税递延、遗产税筹划等方面的功能。
上述功能，是信托架构所具备的特有功能。所以，不能因为CRS的实施可能会让信托架构下的委托人、受益人透明化，就否定家族信托的其他功效。
第358章
--------------------

如果我把自己的香港保单放进离岸信托，是不是就不用被披露了？
中国的高净值客户在选择他们的财富管理和传承工具时，越来越青睐人寿保险和信托架构的组合。目前，主流的保险和信托组合工具有两种：
第一种：离岸保险金信托。在海外，这种模式的信托受托人有多种，限于篇幅，此处仅以受托人为信托公司为例加以说明。这种模式就是，传统的终身寿险类的人寿保险的身故受益人指定为离岸信托公司，保险理赔金成为信托财产。这样的好处是：把保险的优势与家族信托的优势融为一体，既有保险杠杆赔付功能，又有信托财富传承的功能。这种保险金信托，境内境外金融市场均有。
图15 离岸保险金信托模式
第二种：离岸保险信托。这种工具目前在境外比较成熟，境内还处于尝试阶段。它是指在个人做好人寿保险后，人寿保险的投保人变更为离岸公司持有，或是直接用信托财产去购买配置大额人寿保险，也就是说，将人寿保险整个资产都放进离岸信托里面。
图16 离岸保险信托模式
搞清楚了什么是离岸信托，我们再来看看，利用离岸信托，能否绕开CRS下的资产披露。
通常离岸保险金信托的架构，如下图所示。离岸信托公司设立SPV（Special Purpose Vehicle，即特殊目的公司），SPV作为保单的投保人，持有境外保单（境外保单指中国关境范围以外的人寿保险合同）。
图17 离岸保险金信托架构
信托主要业务涉及托管资产和投资资产两个领域。
如果该信托属于投资实体，则属于CRS下合规机构，面临CRS规定下的委托人、受托人、受益人的信息交换。
如果该信托不是投资实体，而是托管实体，则信托公司会被认定为非金融机构。若该信托公司是消极非金融机构，那么管理该信托账户的金融机构就需要识别该信托的实际控制人，如果实际控制人为非居民，则面临CRS的信息交换。
所以综上所述，离岸信托持有境外的保险也可能会面临CRS的信息披露风险。把大额保单放进信托，是绕不开CRS的。
第359章
--------------------

我通过境外信托持有英国的房产，会不会被披露？
首先，CRS是关于金融账户涉税信息的披露准则，所以如果您个人在海外直接持有房产，是不需要被披露的，因为这中间不涉及金融机构。
比如说，冯总是中国税收居民，他在英国以个人名义购买了一套价值100万英镑的房产，由于房产属于非金融资产，持有过程中没有金融机构的参与，因此这一信息是不会通过CRS交换给中国的税务主管部门的。同样的道理适用于古董、珠宝、字画、游艇等其他非金融资产。投资者持有这类资产，由于不与金融机构发生关联，因此不在CRS要求的信息披露范围内。
然而，如果并非个人直接持有海外房产，而是通过其他方式持有，尤其是通过金融机构例如家族信托的方式持有，会怎样呢？我们知道，家族信托中的信托账户属于金融账户形式，不论金融账户项下持有的是什么形式的资产，只要该账户本身属于CRS下应当披露的金融账户，就都需要被披露。因此，在此信托项下的房产，是有可能被披露的。
当然，有些家族信托本身不属于CRS下披露的范围，所以，具体是否被披露，还要看家族信托的类型。
第360章
--------------------

如果信托委托人、受益人分属不同国家（地区），信息会被披露给哪个国家（地区）？
根据CRS，信托的委托人会面临信息披露。如果信托委托人是信托设立地的非居民，则信托受托人需要将委托人、受益人的信息披露给其相应的税收居民所在国。
就题目中的问题，我们以海外的离岸信托为例来分析。
离岸信托受益人大致有两类，即固定受益人和任意受益人。
固定受益人，即信托受托人会定期按照信托契约的规定，向受益人分配信托资产收益。因此在CRS下，固定受益人是被明确要求当成账户持有人对待的，也就是说需要被识别和披露给其所在的税收居民所在国（地区）。
任意酌情权信托，是海外信托的主流类型，这类信托中会有任意受益人。在这种任意信托中，信托受托人有相当大的自由决定权，可以基于信托协议自由决定信托资产收益的分配。哪些人受益？什么时候受益？受益多少？从当下来看，都是不确定的。
在CRS下，任意受益人只有在收到信托收益分配的当年，才会被当成账户持有人对待，此时，其信息会被披露给其所在的税收居民所在国（地区）；如果没有收到信托收益分配，则不属于账户持有人，自然也就不需要识别和申报。理论上，如果任意受益人一直都不从信托获得收益，那么他永远都不会受到CRS的影响。
第361章
--------------------

在中国境内的信托如果被披露出来，会涉及个人所得税、赠予税吗？
对于这个问题，我们可以将之拆分成四个小问题，来逐一解答。
（1）信托财产委托转移至信托名下时，是否要面临赠予税？
首先，中国目前是没有赠予税的，如果我们将现金等金融资产放入信托公司，这个环节在美国要面临美国的赠予税，但是在现在的中国是不需要面临赠予税的。所以，这个环节不会面临赠予税的申报和缴纳。
可是需要注意的是，房产赠予信托机构，也就是这种以实物资产设定信托时，按照《中华人民共和国信托法》规定，必须履行“信托财产真实交付”这一法定程序。也就是说，您得在相关登记部门的见证下，把房子过户给信托公司。在信托期间，房产证上要写明房屋产权所有人是信托公司。过户引致的相关税费，是肯定要交纳的，而且可能要交纳两次，一次是您过户给信托公司，一次是信托到期后，信托公司过户给受益人。房屋产权过户收税，是国土房管部门根据他们的法规执行的必要程序，这些法规中，不包含《中华人民共和国信托法》，虽然《中华人民共和国信托法》也是国家立法之一，但不是国土房管部门日常工作的依据。
总结来说，就是在这个环节，不会面临赠予税问题，但要面临房产过户时产生的相关税费。
（2）信托财产在信托架构里投资理财带来的增值，是否面临交纳个人所得税？
信托财产在家族信托里面运作带来增值，目前中国所得税政策对这个环节没有明确规定，因此，对信托自身的增值收益暂不征收所得税。
（3）信托财产分配给信托受益人，受益人是否面临交纳个人所得税？
对个人从事他益信托取得的分配收益，是否对受益人征收个人所得税，目前，国家税务总局对此尚无明确的政策。
但是，如果是个人投资的集合资金计划（商事自益型信托，即自己花钱投资购买信托产品，自己受益），对于中国内地税收居民，在取得信托分配时，就会面临税率为20%的个人所得税。
我们认为，对于家族信托涉及的一系列税务问题，国家有关机关很快就会有明确的政策出台。
（4）信托委托人去世，是否涉及遗产税问题？
这个问题相对复杂，我们在下面一节来详细分析。
第362章
--------------------

中国境内信托委托人去世，是否涉及遗产税？
根据《中华人民共和国信托法》第十五条规定：
信托财产与委托人未设立信托的其他财产相区别。设立信托后，委托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产时，委托人是唯一受益人的，信托终止，信托财产作为其遗产或者清算财产；委托人不是唯一受益人的，信托存续，信托财产不作为其遗产或者清算财产；但作为共同受益人的委托人死亡或者依法解散、被依法撤销、被宣告破产时，其信托受益权作为其遗产或者清算财产。
中国目前还没有实施《遗产税法》，所以，未来家族信托收益分配是否涉及遗产税，现在还无法判断。
从《中华人民共和国信托法》来看，如果信托委托人自己不是受益人，那么在他去世后，其他受益人所得的信托收益是不算作遗产的。按照法律逻辑推理，如果这部分信托收益不算作遗产，那么是不是就不会涉及遗产税呢？这只是一种推测。至于信托收益到底会不会涉及遗产税，还是要由将来的《遗产税法》说了算。
在美国，信托分为两类：一类是可撤销信托，一类是不可撤销信托。通常，只有不可撤销的信托是可以实现遗产税筹划的。可撤销的信托，依然被认为是委托人的资产。
第363章
--------------------

如果境外信托被披露给了中国，会涉及补交什么税吗？
依据CRS，境外信托会交换和披露委托人、受托人和受益人的金融涉税信息给相应的税收居民所在国。中国的一些高端客户在境外做过离岸信托，根据CRS，将来这些信息会交换给中国，那时，这些高端客户是否会面临中国的征税呢？
目前，中国的税法对于家族信托的税务几乎没有规定，王芳律师家族办公室法税团队基于多年的理论研究和实践经验，尝试分以下几种情况给各位拆解这个问题。
情况一：信托设立，委托人交付信托财产
信托委托人是中国内地税收居民，根据CRS，委托人的信息会被披露给中国内地税务主管部门。
委托人的义务是将自己的资产委托转让给受托人（信托公司）。委托人把自己的合法资产委托给受托人，这个环节，属于赠予行为。根据目前中国内地的税法规定，中国内地暂时没有赠予税，也没有遗产税——遗产税和赠予税是“双胞胎”，往往会同时出台，有遗产税的国家都会附有赠予税。所以我们可以知道，在遗产税和赠予税的法规出台之前，委托人设立信托，在交付信托财产的环节，即使相关信息被披露给中国内地，委托人也是不需要交税的。
情况二：受托人（信托公司）给付财产分配给受益人
信托受益人如果是中国内地的税收居民，根据CRS，受益人的信息会被披露给中国。很多人觉得，受益人取得了分配，领到了钱，这个属于收入，中国内地的个人所得税依据“属人兼属地原则”，只要是中国内地的税收居民，即使是在境外取得的收入也会面临交税的问题，所以受益人取得的分配肯定是要交税的。但问题不是这么简单，我们还需要再分两种情况来看。
（1）如果信托委托人安排信托他益化，即信托受益人是委托人以外的其他人。对此，国家税务总局目前尚无明确的政策，但是我们认为，受益人取得的信托利益是一种赠予，受赠人既然是领取一笔馈赠，不属于收入，就不涉及个人所得税的问题。
（2）如果信托委托人安排信托自益化，即信托受益人就是委托人本身，自己投入信托财产，多年后自己领取回报。我们认为，信托分配的金额如果没有超过委托人交付的信托财产金额，则受益人没有实现收入，只是相当于归还了自己的本金，就不需要交税；如果信托分配的金额超过了委托人交付的信托财产金额，则受益人实现收入，受益人应该为收益部分承担中国内地的个人所得税。
所以，虽然中国内地的个人所得税法没有对信托收益进行明确规定，我们依然建议客户设计民事他益信托。
第364章
--------------------
第八章
移还是不移？——CRS下移民策略解疑
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第365章
--------------------

我正在办香港投资移民，既然实施CRS，是不是就没必要再移了？
我们先看看客户移居的目的。客户之所以要做投资移民，大多有获得国际化身份、海外资产配置、子女留学教育等诸多目的。
为什么现在客户对投资移居香港犹豫了呢？因为香港投资移民需要1000万港元的投资移民款，现在香港和内地都是CRS的签约成员，那客户就会担心：我移居香港后，香港会把这1000万港元的投资移民款披露给内地，从而产生风险。
事实真是这样的吗？按照香港特区政府对资本投资者入境计划的规定，本计划适用于“中国籍而已取得外国永久性居民身分的人士”。也就是说，内地居民在正式移居香港之前，需要先办理一个其他国家的绿卡，再以该绿卡身份作为申请人移居香港。但是为交付1000万港元投资移民款在香港开设的账户，一般是在移居人士的内地护照名下——因为移居过程中客户仍然是内地税收居民，所以香港有可能会将1000万港元的投资移民款披露给内地税务主管部门。
申请香港投资移民的时间一般长达7年，目前香港已经暂停了此计划。所以这样的客户肯定是前几年就已经申请了该计划，之后在这长达7年的等待中持有的是香港的临时身份证。这种情况下，除非在香港有收入或居住时间达到一定天数，才会被视为香港税收居民（关于香港税收居民的认定，详见本书第三章第8节），大多数情况下，他仍然是内地税收居民身份。
从长期来看，在CRS实施的情况下，因为香港是低税率地区，并且只有在香港的收入才会面临纳税。如果未来打算长期在香港生活居住，持有香港的永久居民身份还是有利的。
所以，对于关心这一问题的客户，如果已经在办理香港投资移民过程中，建议还是坚持下去，以便给自己一个选择低税率地区税收居民身份的机会。
第366章
--------------------

如果我拥有澳大利亚绿卡，那我以后在中澳两边开户分别用不同的身份证件，不就可以规避CRS了？
如果拥有了澳大利亚的绿卡，我们需要站在中国和澳大利亚两个国家的角度来分别分析。
中国的情况
这里要分以下两种情况来谈：
（1）如果移民澳大利亚后，您在中国金融机构开户时用的是中国的身份证件，填写的完全是中国居住地址、邮箱、电话等信息，金融机构不知道您移民了澳大利亚，在金融机构的开户信息中没有任何移民的信息透露，因为账户为居民账户，这种情形下可能暂时国内金融机构不会收集汇报披露您的信息。
（2）如果您已经移民澳大利亚并取得澳大利亚的绿卡，在中国金融机构开户的证件是澳大利亚绿卡，则有可能会被金融机构识别为非居民，这样在金融机构开户的信息就有可能会被收集和披露。当然还有一种情况是，虽然您在金融机构开户用的证件是中国的身份证件，但是在开户信息里存在境外的一些信息，也就是非居民标识，金融机构就有可能会进一步识别。如果识别为非居民，金融机构就需要收集、记录开户人账户信息并报送；如果根据现有资料确定您是居民，则金融机构无须处理，但要持续监控；如果根据现有资料无法确定您是居民还是非居民，金融机构会要求开户人进一步提交声明文件，如声明为居民的，需要进一步提供证明材料，以证明是中国税收居民，能证明是中国税收居民的，金融机构无须处理，但要持续监控，如声明为非居民的，金融机构会收集、记录并报送开户人的账户信息。
澳大利亚的情况
如果您在澳大利亚金融机构开户时用的是澳大利亚的绿卡，那澳大利亚的金融机构中也可能会有您国籍（中国）的相关记录信息。这时，澳大利亚金融机构在尽职调查时，会发现账户中有非居民标识。此时，按照CRS的相关要求，澳大利亚金融机构会对您展开进一步调查，您还可能被要求提交相关的证明材料，来证明自己的税收居民身份。如果提交的证明材料不能充分证明您是澳大利亚税收居民身份（比如虽然拿了澳大利亚的绿卡，但是每年只在澳大利亚居住一个月），则您仍然会被认为是澳大利亚的非居民，而因为您的国籍是中国，所以您会被认定为中国税收居民。这样澳大利亚会将账户信息报回中国税务主管部门。
如果未来中国税务主管部门和金融机构信息联网，实现信息共享。境内的金融机构将知晓客户为澳大利亚和中国的双重税收居民身份，进而，境内的金融机构也会收集和报送您境内的金融资产信息给澳大利亚。
第367章
--------------------

如果我选择移民到低税率国家去，是不是就能让我的税低一些呢？
首先我们要知道，CRS实施的最终目的是打击利用海外账户跨境逃税。如果您是为了减轻税务压力而选择移民到低税率国家，至少理论上是可行的。当然，这不意味着您就能因此规避CRS。
其实，想要减轻税务压力，核心不在于您往哪里移民，而是您成为哪里的税收居民。即便成功移民到一个低税率国家，也不意味着您必然就是这个低税率国家的税收居民，这就是问题的核心所在。只有成为低税率国家的税收居民，同时又不是高税率国家的税收居民，才可能达到减轻税务压力的目的。
改变国籍，不等于改变税收居民身份。比如移民加拿大后，可能是加拿大税收居民，也可能是中国税收居民，还有可能既是加拿大的税收居民，又是中国的税收居民。
举个例子来说，刘先生是中国人，成功移民到了塞浦路斯。他移民的目的是拿一个境外的身份，持有境外资产，但是并不在塞浦路斯居住，仍然居住在中国。这样的话，刘先生仍然是中国税收居民，并不是塞浦路斯税收居民，无法达到减轻税务负担的目的。
所以，这里的关键不在于是否移民，而在于如何取得低税率国家的税收居民身份。
第368章
--------------------

移民公司劝我购买加勒比海岛国护照，这能规避CRS吗？
首先，我们开宗明义地说，用这样的方法来规避CRS，不太现实。下面我们来具体分析。
根据CRS及我国《管理办法》的规定，CRS下，将客户的账户分为存量账户和新开账户，对于存量账户又分为存量高净值账户和存量低净值账户。对于不同账户，尽职调查的要求不同。
存量低净值账户
大多数实施CRS的国家（地区）在调查该类账户时，适用的调查方法是根据“现有居住地测试”来判断账户持有人是否为非居民的。比如《管理办法》第二十条中提到，在对存量低净值客户账户尽职调查时采取的方法是：
对于在现有客户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料，下同）中留有地址，且有证明材料证明是现居地址或者地址位于现居国家（地区）的账户持有人，可以根据账户持有人的地址确定是否为非居民个人。
也就是说，如果金融机构已经获得了账户持有人现有的居住地址，就可以直接依据该地址来判断其是否属于需申报国居民，而并不是直接依据持有哪里的护照来判断的。所以，即便持有岛国护照，但是如果您不常在岛国居住，也难以规避CRS。
举个例子，赵先生是中国居民，做外贸生意，2013年在离岸地的银行存了现金60万美元，并按照反洗钱要求提交了其在上海的住址和中国的护照信息。2017年，该银行对该账户进行CRS尽职调查时发现，其已经获得了赵先生现有的居住地址，并在最近的信件往来中，赵先生仍在使用当初提交的上海住址。那么此时，该银行可能会直接将赵先生的账户作为需申报账户报送给当地税务主管部门，并由其交换给中国税务主管部门。
存量高净值账户
对于高净值账户，金融机构在调查该类账户信息时，需要进行的账户识别等尽职调查程序就更为复杂。
根据大多数CRS参与国（地区）和我国《管理办法》的规定，对于高净值账户的调查，不仅要开展电子信息系统的记录检索，还要进行过去5年金融机构所获得的所有与账户相关纸质记录的检索，看该账户信息是否包含非居民标识，同时要询问客户经理。
如果金融机构发现了非居民标识，会进一步识别其身份信息，直到其满足金融机构的合理性测试。
所以，即便办理小岛国护照，也不能阻止金融机构对其账户的调查。
个人新开账户
如果您立刻办理小岛国护照去开设新的账户，金融机构又会怎么处理呢？根据CRS和《管理办法》可知：
个人开立账户时，金融机构应当获取由账户持有人签署的税收居民身份声明文件（以下简称“声明文件”），识别账户持有人是否为非居民个人。金融机构通过本机构电子渠道接收个人账户开户申请时，应当要求账户持有人提供电子声明文件。声明文件应当作为开户资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。金融机构应当根据开户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料），对声明文件的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要求账户持有人提供有效声明文件或者进行解释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
举个例子来说，赵先生在2017年8月购买了多米尼克的护照，并取得了当地税务主管部门给予的税收居民身份。赵先生以多米尼克税收居民的身份申请在中国香港某银行开户，存入现金70万美金。从反洗钱的角度，赵先生需提供其身份证明文件和资产来源证明；从CRS的角度，赵先生需要填写《自我证明》。如果事实是赵先生本人居住在中国内地，并且仍持有中国内地护照，但又坚持只提供多米尼克的身份信息，那么这个身份能否被中国香港的银行接受，能否通过银行反洗钱等相关合规程序，是个很大的疑问，甚至还可能引起银行反洗钱与合规部门的关注。如果中国香港的银行发现赵先生的声明文件与其了解的事实存在冲突，赵先生还需要对其进行解释或提供有效声明文件。如赵先生不提供有效声明文件或者合理解释，就无法在中国香港的银行开立账户。
由此可见，购买他国护照或者居民身份并不能达到规避CRS的目的。因为获得了外国国籍身份，并不代表您就自然获得了当地的税收居民身份，也不意味着您不再是其他国家（地区）的税收居民。
第369章
--------------------

如果考虑CRS的因素，我到底是拿护照好还是只办绿卡好？
首先，拿护照和只办绿卡对于一个人的影响是不一样的，其区别是：如果一个人拿了其他国家（地区）的护照，对于大部分国家（地区）来说，意味着您将拥有这个国家的国籍（个别国家例外）。依据《中华人民共和国国籍法》，中国是不承认双重国籍的。如果一个中国人取得外国护照并获得外国国籍，申请放弃中国国籍，日后在中国办理很多事情将会受到影响。而如果他拿了其他国家（地区）的绿卡，国籍并没有变更，还是中国国籍，拥有的是中国的护照，在中国办理事务不会受到很大影响。而拥有境外某国（地区）的绿卡，又可以在这个国家（地区）长期生活居住，并享受一些福利。
其次，考虑到CRS的因素，拿护照还是只办绿卡，主要要判断是否影响对税收居民身份的认定。持有一个国家的国籍，并不一定意味着是这个国家的税收居民。比如中国国籍的王先生，虽然持有中国国籍，但如果常年不在中国居住，也可能成为中国的非税收居民。所以取得外国的护照并不一定就能成为这个国家的税收居民，从而不受CRS的影响。而持有一个国家的绿卡，大多数国家会要求同时居住够一定的天数，如此就很可能认为他是这个国家的税收居民。
所以，是拿护照还是只办绿卡，您还是要根据个人情况，综合考虑以上多种因素加以考量。
第370章
--------------------
第九章
CRS经典疑问详细解答
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第371章
--------------------

如果我把投资公司设在非CRS签约国（地区），能不能避开CRS？
很多在海外开公司的老板都很关心这个问题。但在回答问题之前，我们要分析一下，这个问题到底问的是什么。从CRS的角度讲，我们可以把世界上的国家（地区）分成两种：CRS签约国（地区）和非签约国（地区）。老板们的想法是：CRS金融资产信息申报容易暴露身家，太麻烦，索性找个最彻底的解决方式，哪个国家（地区）没有签约CRS就去哪里开公司，省得申报金融资产信息，这不就省得“麻烦”了吗？
不过，问题可没有这么简单。我们先来看点背景资料：
根据经合组织提供的官方数据，截至2017年11月17日，承诺或签署加入CRS的国家（地区）已经达到了106个！
现在世界上共有230个国家和地区（截至2017年），也就是说世界上还有一半以上的国家（地区）没有被CRS覆盖。但这并不意味着那些国家（地区）就是CRS的“世外桃源”。
为什么呢？因为两点：
第一，CRS的覆盖版图是可以在今后继续扩展的。目前尚未加入CRS的国家（地区），说不定哪天就成为CRS的签约国（地区）了。从总体趋势看，CRS签约国（地区）的数量会越来越多。就像五年前我们谁也不知道CRS是什么，现在它已经覆盖了半个地球！
第二，即使在非CRS签约国（地区）设立公司，企业金融账户信息也有可能被披露。假设中国人作为实际控制人或大股东在非CRS签约国A国设立了一家公司，这家公司又在CRS签约国B国的金融机构开设了金融账户。这家公司有可能会被B国金融机构认为属于消极非金融机构。那么该金融机构就有义务穿透公司，一旦识别出该公司大股东（或实际控制人）为中国税收居民，金融机构就有可能把其金融账户信息披露给股东的税收居民国——中国税务主管部门。
我国《管理办法》第十二条规定：
本办法所称消极非金融机构是指符合下列条件之一的机构：
（一）上一公历年度内，股息、利息、租金、特许权使用费收入等不属于积极经营活动的收入，以及据以产生前述收入的金融资产的转让收入占总收入比重百分之五十以上的非金融机构；
（二）上一公历年度末，拥有可以产生本款第一项所述收入的金融资产占总资产比重百分之五十以上的非金融机构；
（三）税收居民国（地区）不实施金融账户涉税信息自动交换标准的投资机构。
看到这里，想必大家也就清楚了，即使我们在非CRS签约国（地区）设立公司，但为了公司业务或资金管理的需要及方便，通常会在主流国家（地区）设立公司账户，而这些主流国家（地区）大部分已经被囊括进了CRS版图。想要通过在非CRS签约国（地区）设立公司以避开CRS，是不现实的。
第372章
--------------------

如果我在国内的银行账户信息被披露给我移民的国家（地区），我会面临什么风险吗？
这个问题，可以拆解成有前后顺序的两个小问题：第一，中国人成功移民境外国家（地区），国内金融资产就一定会被披露给移民国（地区）吗？第二，如果移民后，自己的金融账户信息披露给移民国（地区），会有风险吗？
首先看第一个小问题。
通常我们所说的移民，分为两种情况：拿绿卡和取得国籍。但是无论您属于哪种移民，都先别慌张，因为很有可能您虽然移民成功了，却并不属于移民国（地区）的税收居民。每个国家（地区）对税收居民身份的认定标准不尽相同。
举个例子，如果您是移民美国，就算只是拿到了美国绿卡，美国也认为您是美国税收居民。但如果您移民到了澳大利亚，就算您已经取得了澳大利亚国籍，但您若常年不在澳大利亚居住，也没有什么来自澳大利亚的收入，那么您也不太可能会被澳大利亚视为税收居民。
如果您本来是中国人，现在已经有外国移民身份了，在中国的银行里还有金融资产。那么，当中国的银行在进行非居民金融账户尽职调查时，若是认定您仅是中国内地税收居民，则您在中国的银行账户信息是不会被披露给移民国（地区）的。
当然，还有一种很大的可能性是——您已经移民成功，并且成为移民国（地区）的税收居民，中国金融机构发现您同时构成中国税收居民和其他国家（地区）税收居民。那么，就存在国内金融机构将您的账户信息披露给移民国（地区）的可能性。这依据的是《管理办法》第十条规定：
本办法所称非居民是指中国税收居民以外的个人和企业（包括其他组织），但不包括政府机构、国际组织、中央银行、金融机构或者在证券市场上市交易的公司及其关联机构。前述证券市场是指被所在地政府认可和监管的证券市场。中国税收居民是指中国税法规定的居民企业或者居民个人。
本办法所称非居民金融账户是指在我国境内的金融机构开立或者保有的、由非居民或者有非居民控制人的消极非金融机构持有的金融账户。金融机构应当在识别出非居民金融账户之日起将其归入非居民金融账户进行管理。
账户持有人同时构成中国税收居民和其他国家（地区）税收居民的，金融机构应当按照本办法规定收集并报送其账户信息。
第一个问题搞清楚之后，我们再看看第二个小问题：如果移民后账户被中国金融机构披露给移民国（地区），会有风险吗？
如果您是移民国（地区）税收居民，移民国（地区）认为您在中国的金融账户资产属于涉税资产，但您却没有主动向移民国（地区）申报，也没有纳税。那么，接下来您通常会面临补交税款或罚款的可能性，甚至有些国家（地区）规定，偷逃税情形严重的，属于犯罪行为。不同的国家（地区）对偷逃税行为的惩罚不尽相同，但基本套路是一致的，处罚措施包含：补交税款、缴纳滞纳金以及刑事处罚。
当然，各国（地区）法律对逃税罪规定不尽一致，建议感兴趣的朋友具体咨询所在国（地区）法律专家。同时，如果被披露的金融资产已经合法足额纳税，就不会面临移民国（地区）的税务风险了。
第373章
--------------------

如果我海外银行的存款信息被披露给中国税务主管部门，我是否会被要求补交税款呢？
首先我们要明确，金融账户涉税信息自动交换是各国（地区）之间加强跨境税源管理的一种手段，不会增加纳税人本应履行的纳税义务。交换的信息是来源于境外的第三方信息，主要用于各国（地区）开展风险评估，并非直接用于征税。对评估列为高风险的纳税人，税务机关将有针对性地开展税务检查并采取相应后续管理措施。依法诚信申报纳税的纳税人无须担心因信息交换而增加税收负担。
在具体分析这个问题之前，我们先肯定您是中国税收居民。
您是中国税收居民，您海外银行的存款信息被披露给了中国税务主管部门，正常情况下，这些信息并不会直接作为纳税依据，但如果您被评估为高风险纳税人，税务机关将有可能对您进行税务检查。《中华人民共和国税收征收管理法》也明确赋予了税务机关税务检查的权力，税务检查的内容包括询问纳税人、扣缴义务人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和情况等。
《中华人民共和国税收征收管理法》第五十六条规定：
纳税人、扣缴义务人必须接受税务机关依法进行的税务检查，如实反映情况，提供有关资料，不得拒绝、隐瞒。
所以，如果您的海外银行存款信息被披露给中国税务主管部门，且您被评估为高风险纳税人，税务机关可能会对您进行相关涉税信息调查。
那么，税务机关对高风险纳税人进行涉税信息调查后，高风险纳税人需不需要补税呢？
一般来说，您在海外的财产是通过两种方式取得的：第一，这些钱是您在外国赚的；第二，这些钱是从中国带出去的，都是在中国赚的。
如果钱是您从海外赚的，那么税务机关关心的是：您在境外是否已经交税了？如果没交税，中国税务机关可以要求您交税；如果您在境外已经交税了，那么中国税务机关要看两个国家（地区）间的双边税收协定。如果境外税已经高过了境内税，通常不用补税，但如果境外虽然交税了，但境外税负比中国税负低，那么中国税务机关有可能会通知您补税。我国《个人所得税法》第七条规定：
纳税义务人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。但扣除额不得超过该纳税义务人境外所得依照本法规定计算的应纳税额。
如果您的钱全都是从中国境内出去的，且您被评估为高风险纳税人，不排除税务机关调查这些钱是否已经在中国合法纳税的可能性。如已经合法纳税了，您自然不必担心税务风险。但如果这些来自中国的钱没有交税，那您就可能要面临依法补交税款、滞纳金等相关税务责任。
所以，随着全球金融资产透明化大时代的来临，我们不能再有侥幸心理。要明白，依法足额纳税，是每个公民的义务和责任。
第374章
--------------------

如果海外的钱被查出来，需要我提供资金合法出境的证明吗？
CRS施行的目的是加强税收管理、打击跨境逃避税，而不是加强外汇管理或者打击逃汇行为。资金出境是否合法，是外汇管理局关心的问题，不在税务部门的职责范围。但这并不意味着CRS的施行不会牵扯出资金出境是否合法的问题。
我们来看看当前中国外汇出境的基本情况。根据我国外汇管制的相关规定，中国公民每年的结售汇不能超过5万美元。这个额度很难满足我国民众日益增长的海外投资置业的需求，因此，就催生了不少非法资金出境的途径。
2017年3月30日，国家外汇管理局综合司在官网上公布了《关于部分企业、个人外汇违规典型案件的通报》，列举了8例企业和个人的外汇违规典型案例，更是罕见地直接公布了违规企业的名字。
从已公布的违规案例来看，被处罚的类型齐全，涵盖了虚假境外投资、虚假转口贸易、重复使用付汇单据、虚构贸易背景、个人分拆逃汇（俗称“蚂蚁搬家”）、地下钱庄非法买卖外汇等境内企业和个人惯用的非法通道。
此外，外汇管理局还开出了巨额罚单，总计高达796万余元人民币！8个案例中，企业最高被罚款达336.9万元人民币，个人最高被罚款达212.5万元人民币！
从初衷上说，CRS施行后获得的税收居民的境外金融账户信息是用于本国税务征管，其主要目的不是用于打击逃汇和加强本国外汇管理。但是，税务主管部门在CRS项下获得的金融资产信息，会不会与外汇管理部门信息共享呢？我们认为这种可能性还是存在的。
在2016年11月14日，国家税务总局和国家外汇管理局在北京签署《关于推进信息共享实施联合监管合作备忘录》，目的是希望通过两局联手，加大税务信息的共享力度，完善事中、事后的监管体系。双方约定，按照“互联互通、协同监管、风险共治、简便易行”的原则，建立税务总局和外汇局之间的信息共享机制。税务总局与外管局之间的加强合作，意味着中国企业与个人的跨境税务、资金监管将更加严格，税务信息的收集将更全面。其实，在签署备忘录之前，税收管理和外汇管理信息就存在较广泛的对接，旨在通过税收管理和外汇管理的双重监管来保证国家税收工作的有序进行。
所以，我们不能排除在外汇管理部门向税务主管部门提出信息共享的要求下，税务主管部门把相关信息分享给外汇管理部门的可能性。
如果外汇管理部门得到了相关信息资料，完全有可能依职权对资金出境方式进行调查。所以，建议大家资金出境一定要合法，不要情急之下冒险将资金非法出境，否则将构成逃汇行为，存在被外汇局惩罚的风险。
第375章
--------------------

我能不能换冈比亚的身份开户来存香港投资移民的钱，这样是否就不用披露这1000万港元的移民账户了？
前些年，香港投资移民很受内地高净值客户追捧。但是，现在的香港已经不缺乏资金，投资环境和当年制定资本投资者计划时已经不同，所以这几年香港投资移民计划暂停，但是通过这种方式进入香港的内地居民还是非常多的。香港投资移民中，有相当大一部分来自内地，并且在香港移民群体中，有一大部分仅仅为取得香港永久居民身份，并没有真正赴港定居。
通常情况下，办理香港投资移民，在提出申请前的两年，要持续拥有不少于1000万港元的净资产；同时，符合条件的申请人，半年之内可以拿到香港临时身份证，一人申请，可全家移居。香港投资移民服务总费用需要20万港元左右，其中主要费用用来申请其他国家身份。投资移民香港可直接委托律师办理，移居过程中可能涉及很多法律问题，这些问题对普通移民公司及个人来说很难解决，只有请具备专业知识的律师来办理，才能更加安全可靠，提高成功率。
通常香港投资移民要求客户支付1000万港元做香港金融投资，但是实际上根据中国香港的规定，中国内地居民需要“取得外国永久性居民身分”才可以进行香港投资移民。一般来说，中国内地居民做香港投资移民的方式是：中国内地居民先取得其他国家的身份（如冈比亚），然后再以其他国家身份申请投资移民中国香港。
做香港投资移民，通常需要投资人在港开设两个账户：第一，开设香港银行储蓄账户；第二，开设香港银行投资账户。但这两个账户通常都要求用移民人士的港澳通行证开户，而不是用其他较小的国家（如冈比亚）公民的身份开户，为什么会这样呢？原因很简单，很多较小的国家在香港被很多银行视为危险系数较高的国家，以这些较小的国家的身份很难在香港的大多数银行顺利开户。
了解了以上信息，本题的答案就呼之欲出了。
以中国内地客户为例，即使客户为了香港投资移民取得了冈比亚身份，但是在中国香港的银行开户持有投资款项的时候，还是要使用中国内地颁发的护照。如果客户在中国香港的金融机构账户是以中国内地的护照开户的，那么中国香港金融机构就会识别客户是中国内地的税收居民，进而把客户的香港金融账户信息披露给香港税务主管部门（以用于日后中国香港和中国内地间的CRS信息交换），其中也应包括客户1000万港元的香港投资移民款。
但是，如果您已经通过投资移民取得了香港永久居民身份，那么对于香港金融机构来说，正常情况下不会视您为非居民。香港CRS仅对非居民的金融账户进行尽职调查，居民不在尽职调查范围内。
当然，还有一种可能，如果香港金融机构认定您拥有香港永久居民身份的同时，也是内地税收居民，仍然会对您在港拥有的金融资产进行尽职调查，并将相应结果披露给香港税务主管部门，香港税务主管部门也会再将相关信息披露给内地税务主管部门。
第376章
--------------------

如果境内的钱通过地下钱庄换汇出境，会面临处罚吗？
我们知道，根据CRS在各国间的运行机制，就是各国将非居民客户在本国的金融账户信息披露给其税收居民国，其结果就是该客户的海外金融资产的透明化。
我国有一项外汇管理规定：个人年度购汇额度为5万美元。若要办理境外买房、证券投资、购买人寿保险和投资性返还分红类保险等个人外汇业务，5万美元是远远不够的。有需求就有供给，地下钱庄应运而生。手续费低、汇款时间快、汇款额上不封顶等“优势”，使得地下钱庄相比银行对一些人更具诱惑力。尤其是对一些资金来源可能存在问题的人来说，他们更愿意选择地下钱庄。
近年来我国公安机关重点打击的地下钱庄，是根据我国法律规定，以非法获利为目的，未经国家主管部门批准，擅自从事跨境汇款、买卖外汇、资金支付结算业务等违法犯罪活动的不法分子团伙，一般对其以非法经营罪论处。
国内地下钱庄的犯罪手法一般有三类：一是非法买卖外汇型，即不法分子在国内外汇黑市进行“低买高卖”，从中赚取汇率差价；二是支付结算型，不法分子通过设立“三无”公司，采取网银转账等方式协助他人将对公账户非法转到对私账户、套取现金等进行非法支付结算；第三类是目前最常见的“对敲型”地下钱庄，每当境内“客户”将人民币打进地下钱庄的境内账户，境外同伙就会从境外账户给“客户”指定的境外账户打入外汇。国外资金想进来就反向操作。如此，表面上资金在境内外分别单向循环，没有发生物理流动，实际上却完成了资金的跨境流动。
地下钱庄犯罪危害的不仅仅是个人的利益，而是整个国家的金融秩序和国家经济安全。大量性质不明的资金游离于国家金融监管体系之外，极易扰乱国内金融秩序，危及金融安全和宏观调控政策的落实。
我们都知道，地下钱庄肯定是违法的，否则就不用在“地下”了。一旦事发，地下钱庄的组织运行和参与人员均有可能根据我国刑法被认定为非法经营罪。同时，通过地下钱庄的方式把钱转移至境外的个人，也将面临严重处罚。
《中华人民共和国外汇管理条例》第三十九条规定：
有违反规定将境内外汇转移境外，或者以欺骗手段将境内资本转移境外等逃汇行为的，由外汇管理机关责令限期调回外汇，处逃汇金额30%以下的罚款；情节严重的，处逃汇金额30%以上等值以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
可见，通过地下钱庄逃汇，一旦东窗事发，轻则面临罚款，重则被追究刑事责任！
第377章
--------------------

每年年底把账户里的钱转走，到了年初再转回来，这种方式能规避CRS吗？
根据CRS的相关规则，只要您是开户金融机构所在国（地区）的非税收居民，您的银行账户就都会被金融机构尽职调查（企业账户有限额规定）。就我国而言，根据《管理办法》，金融机构会在2017年12月31日完成对高净值账户的尽职调查，2018年12月31日完成对低净值账户的尽职调查。
大家看到了，无论是账户里钱很多，还是账户里余额很少，只要是非税收居民在中国境内的金融账户，迟早都会被尽职调查。
我国《金融机构非居民账户涉税信息报送办法》现在还没有出台，也就是说，报送方法目前还不十分明确。那么，被尽职调查之后，金融机构会不会把账户的全部信息报送给税务主管部门呢？
根据《管理办法》的规定，如果是银行存款账户，无论您账户里的钱是多是少，都会报送两个信息：一是公历年度末账户余额或净值，二是公历年度内收到或者计入该账户的利息总额。
看到这里，很多朋友就想了：既然参考时间标准是公历年度末账户余额，那我在公历年度末之前把钱转到别人账户里，新的一年再转回来，不就行了？
但是，事情真有这么简单吗？如果您这样操作了，报送的账户余额是很少或没有了，但是不要忘了，当年账户取得的利息等收益均会报送给税务机关的。一旦税务机关从您获取的利息信息反推您金融账户资金大小，您的“小动作”就很容易被看穿了。所以，这种方法是难以规避CRS信息披露的。
同时，我们要知道经合组织还有自己的“撒手锏”。经合组织官网向全世界人民开放，随时接受举报和揭发CRS执行中存在的各种漏洞，以及市场上流传的各种规避CRS的方案、产品或架构安排。
所有通过经合组织举报平台提供的CRS漏洞或者规避方案的信息，都会由经合组织进行系统分析，并评估其对CRS规范的统一性和有效实施带来的风险。同时，经合组织还列举了一些常见的被用来进行CRS规避的所谓的“方法”。
对于举报的信息，如果经过经合组织的核实，认为真实并存在风险，经合组织也将采取一系列反制措施。
目前各国（地区）CRS刚刚起步，在这个过程中，肯定有人费尽心思地寻找各种所谓的“规避”方法。但经合组织及各个执行国（地区）肯定也会采取反制措施，尽可能地阻击各种恶意规避动作，确保CRS在各国（地区）的实际落地和执行。
第378章
--------------------
第十章
我该何去何从？——CRS合规筹划的策略
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第379章
--------------------

如何理智全面地看待CRS对高端客户全球财富的影响？
我们可以从五个方面来看待这个问题。
第一，全球税务信息的交换和透明是时代的大趋势，随着越来越多的国家（地区）加入CRS，高净值人群的财务状况会越来越透明化。这个趋势是无法阻挡的。
第二，CRS带来全球财富的大起底是会分阶段的，它不太可能一步就到位。全球106个国家（地区）开始进行信息交换，这个实施的跨度会比较长，加之各参与国（地区）执行力度不尽相同，因此，这个进程不会一蹴而就，它会有一个过程。
第三，CRS会带来高端客户财富的大起底，而且，它不仅带来金钱的曝光，还会带来高端客户其他信息的曝光。CRS的实施不仅把高端客户海外银行存多少钱的信息披露出来，还可能导致高端客户及其家庭成员的国际身份、家庭情况和其公司投资信息的曝光。在金融账户涉税信息交换时，除了金额，还会包括账户持有人的各种基本信息，如国籍、住址、联系方式等。之前，一个中国人持有加勒比某岛国的护照，可能中国政府不会知情。但是实施CRS之后，在这么多国家织就的信息交换大网中，此类信息就很难隐瞒了。
第四，CRS在全球的逐步推开，会带来高端客户全球财富布局的重构。王芳律师家族办公室法税团队研究后认为，CRS实施的根本目的不在于把过去漏掉的税追回来，而是在未来的十年、二十年、三十年里逐渐建立中国人主动申报境外资产并主动纳税的机制。然而，对于高端客户来讲，如果希望税务负担轻一些，就会在全球各个国家（地区）之间辗转腾挪，进行全球身份安排与资产布局，这肯定是一盘大棋。所以，随着CRS在全球范围的实施，将会带来一场财富管理的革命性运动。无论是高端客户还是财富管理机构都要跟上这个时代。
第五，对CRS要高度重视。海外藏富将成为过去式，高端客户应当正视全球合作打击海外避税的大趋势，尽早做合理、合规、合法的筹划。不要期待去躲避一时的CRS税务稽查，而是要在CRS大背景下去筹划合法的、长治久安的财富布局，这才是根本。
命运只青睐早有准备的人，越早筹划空间就越大。
第380章
--------------------

作为金融从业人员，如何迎接CRS的挑战？
对于金融从业人员，我们有以下四点建议：
第一，CRS相关知识将成为金融从业人员必备的专业知识。
如果缺乏CRS的相关知识储备，面对具有国际身份或有海外资产的客户，金融从业人员设计的任何方案、配置的任何产品，都有可能存在意想不到的财富风险。
第二，应当更加注重与其他专业中介机构的合作。
CRS实施后，高端客户的财富布局牵一发而动全身，个人及家庭成员移民身份的规划、资产的配置、传承的安排等，越来越需要统筹安排，需要各种财富管理及服务机构，如私人银行、保险公司、信托公司、律师、税务师、移民机构等的协同配合。因此，各种机构紧密合作的趋势会越来越强。
第三，CRS实施会带来相关领域商业模式的改变。
比如说，对于移民公司，在将来，移民不再仅仅是传统的移民规划项目，一定会包括客户的移民地税收居民身份筹划。对于私人银行、保险公司、信托公司等金融机构来说，也将迎来巨大的机遇与挑战。同时，由于高端客户面对的财富问题越来越复杂，本土的家族办公室业务也将应运而生。
总之，我们认为，CRS的实施对相当一批行业会带来冲击与挑战，同时会给相当一批行业带来商机，对高端人士提供服务的商业模式也将发生改变。
第四，金融从业人员需注意潜在的职业风险。
根据中国香港《修订条例》，如果金融机构雇员出于欺骗的意图，致使或容许该机构提供属误导性、虚假或不准确的资料，该人即属犯罪，将会被判处罚款及监禁6个月或3年的刑罚。
《管理办法》也有金融机构不得明示、暗示或者帮助账户持有人隐匿身份信息，不得协助账户持有人隐匿资产的规定。
第381章
--------------------

变存款为房产是个好主意吗？
——金融资产非金融化
很多高端客户认为，CRS不是查金融资产吗？那我把钱都取出来买房子好不好？这样一来，不就不会查到我了，我的财富也不会曝光了吗？
事实真是这么简单吗？我们试着来分析分析。
首先，是不是所有的金融资产都会被披露？
如果您不是金融机构所在地的非居民，即使您在银行有存款，也不构成CRS规定的需要申报的对象。这个时候您不需要将金融资产进行非金融化。
其次，是不是面临披露就要买房子？
如果您的金融资产面临披露，比如您是内地居民，在香港有存款。那么，香港实施CRS后，您的存款确实面临被披露的风险。但是，是不是一定要因此非金融化，比如买房子呢？
要探讨这个问题，我们就要面对一个现实问题——个人财富全球信息的透明化是大势所趋。目前CRS解决的是金融资产的信息不对称问题，那么将来境外个人或家庭不动产是否也会有信息交换的机制，都未可知。况且，境外投资房地产还会面临交易、持有、传承环节的法律、税务风险，房屋价格的市场风险，所在地的经济政治风险等不可预知的风险。
最后，买房子的想法能否实现？
在有些国家，外籍人士在当地买房子需要证明其购房资金的合法来源。如果您无法证明资金的合法来源，购房就不具备可行性。各国对外国人买房都会有不同的限制。持有房产还有长期的税费成本，比如境外的房产税、物业费等，就是一笔不小的开销。
把金融资产转化成非金融资产，买房子并不是唯一的策略。建议您谨慎考虑，并咨询当地的税务专家，以了解持有和传承房产的成本。毕竟，CRS的最大风险还只是交换账户信息，而持有房产是要真金白银交税的。
除了房子，其他非金融资产，如艺术品、古董、珠宝等，也存在着价格的不确定性，持有期间毁损、失窃、权属争议等风险。
第382章
--------------------

金融资产转向珠宝投资是否可行？
——改变资产配置的类型
首先我们来看，珠宝类资产会不会被披露？前文也已提到，CRS仅涉及金融资产的披露，如果存款转化成珠宝，因为珠宝属于非金融资产，所以是不会被披露的。
那么我们就要考虑，这种转化会不会有风险？我们认为，少量的珠宝投资可以考虑，但是大笔资金转化为珠宝，存在一定的风险：
（1）价值具有不确定性
俗话说黄金有价玉无价。一件翡翠首饰的价值，不同的人会给出不同的估价，价格区间较大，而且市场行情也会不断变动。
（2）存在失窃、毁损等风险
钱存在银行，相对安全。珠宝如果保管不当，容易出现丢失、被窃、损坏等风险。
（3）珠宝变现风险大
由于珠宝不是现金，当您急需现金时，珠宝变现比较麻烦。珠宝售出要么委托典当行，要么委托拍卖，变现时间相对较长，而且成交价格往往低于当初购买价格，存在贬值的风险。
CRS实施后，建议朋友们不要进退失据，匆忙做出决定。金融资产非金融化，包括购买房产、珠宝、古董、艺术品、高档收藏品等，只是一时解决账户信息的曝光问题，但是有可能引发其他风险或损失，需要慎重考虑。
第383章
--------------------

移民去哪儿？
——高端客户家庭国际化身份重新规划
现在，越来越多的高端客户已经或正在考虑移民海外。那么，CRS对于高端客户的移民规划会有哪些影响呢？
第一，CRS成为移民必须考虑的要素。
过去，一个人移民，主要考虑的是移民国家的环境、教育等条件是不是适合。CRS实施以后，高端客户在办理移民时就必须考虑CRS对他的影响，它甚至将成为其决定往哪儿移民的一个重要因素。
第二，国籍与税收居民身份同时筹划。
以前，高端客户在移民的时候较少考虑移民地的税务制度，但是CRS实施之后，获取绿卡或国籍身份一定要与税收居民身份筹划同时进行。也就是说，从今以后，移民公司帮您规划身份的时候，您就要想清楚把自己定位成哪一个国家的税收居民，评估不同国家的税务水平。您的税收居民身份的定位不同，将导致您的移民策略完全不同。
比如同样是移民，移民到个人所得税税率较低的爱尔兰和移民到个人所得税税率较高的法国。同样是一笔收入，信息交换给移民国后，面临的实际纳税金额即税负会有很大的差别。
第三，国籍与税收居民身份分别筹划。
国籍与税收居民身份不是一个概念。比如说您移民加拿大并获得国籍，但长期在中国居住、任职，收入都来源于中国。那么，按照中国的法律，您还是中国税收居民，同时，在加拿大，您可以申请非税收居民的证明。
CRS实施后，就要考验高端客户的筹划能力了。比如，我的母国是A国，我在A国有很多存款；但是我喜欢B国，希望移民B国；但是B国税负高，C国税负低。那么，您可以拿B国籍，同时拿C国绿卡，成为C国税收居民，同时拿到B国非税收居民的证明。这样，就能既移民B国，又避免因CRS导致A国存款暴露承担B国较重税负的风险。
第四，高端客户家庭会出现“小型联合国”。
由于高端客户的资产配置是全球化的，比如在澳大利亚有房产、在离岸中心有信托、在中国香港有存款等。CRS实施后，会导致高端客户的家庭身份规划更加多元——整个家庭成了小联合国，比如，父母是美国人、女儿是英国人、儿子拿香港永久居民身份……各自的税收居民身份也各不相同，因为高端客户可以通过整个家庭国籍与税收居民身份的不同安排，来统筹防范全球资产的曝光风险与降低税收成本。
第五，拿第二本护照存在风险。
有的人移民不是为了到这个国家去享受教育和环境，就是为了拿到这个国家的身份——比如加勒比某岛国的护照，以便于海外持有资产甚至隐藏海外资产。他本身并不去岛上生活、置业、工作，同时也不告诉中国政府自己移民了，而是继续拿着中国护照、身份证生活。这样的，可以称之为“假移民”。
CRS实施之后，对于拿第二本护照的人，日子就有点难过了。《中华人民共和国国籍法》明确不承认中国公民具有双重国籍。按照《中华人民共和国国籍法》规定，定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍。那么对于不定居外国但拿到外国护照又未注销中国国籍的人来说，处境就有些尴尬了——中国政府不承认其外国人身份，而外国政府认为他应当履行本国相关义务（比如境外资产纳税义务）。CRS实施后有可能带来的双重国籍身份曝光的风险，您做好准备了吗？
综上，我们认为CRS实施后，移民问题变得更加复杂，需要借助专业人士系统筹划。
第384章
--------------------

CRS下真的有“真空地带”吗？
——你要看看非签约国（地区）名单
截至2017年11月17日，已经有106个国家（地区）加入CRS，那么还有哪些国家（地区）未参与进来呢？主要包括以下国家（地区）：美国、泰国、中国台湾地区、迪拜、朝鲜、越南等。美国不参与CRS，是因为它已于2010年颁布了FATCA，与多国采用双边信息交换机制，即美国与其他国家（地区）根据双边政府间协定开展信息交换。
对于其他国家（地区），随时都有可能加入CRS。那么大家一定会问，如果有某个国家（地区）始终不参与CRS，将来不就成为新的避税天堂了？比如泰国人或泰国企业在中国香港开户，岂不是不用申报，不会面临披露？
请大家少安毋躁，CRS的起草者不会允许这个体系出现这么大的漏洞。CRS要求所有参与国（地区）的金融机构将所有位于非CRS参与国（地区）的“被管理类投资实体”分类成消极非金融机构。这就意味着，该投资实体的实际控制人是需要被识别的，也就是所谓的“穿透”原则。也就是说，如果一家泰国企业在香港开户，如果这家企业被判定为消极非金融机构，则需要穿透，看背后的个人控制人。如果控制人是CRS参与国（地区）的税收居民个人，如加拿大税收居民，就要将泰国企业的账户信息及控制人信息都披露给加拿大。
不过，在实践中，穿透层层复杂的股权投资关系识别“实际控制人”是一项复杂的工作。金融机构将面临工作量巨大和雇员识别水平的考验。
第385章
--------------------

我的税收居民身份需要重新调整吗？
对此问题，我们认为需要从以下几个方面分析：
第一，税收居民身份的确定变得很重要。
CRS实施之后，对高端客户最大的挑战之一，就是如何确定自己的税收居民身份。CRS解决的是收集本国（地区）税收居民海外金融资产信息的问题。那么，一个税收管辖区获得税收居民境外涉税信息后，可能就会对其海外资产进行追税。
不同的国家（地区）税负不同，所以一笔同等金额的境外存款被曝光后，账户持有人是哪个国家（地区）的税收居民，最后补交的税款可能大不相同。比如您持有澳大利亚护照，在澳大利亚购买房产，同时在中国长期居住、工作。按照澳大利亚标准，您可能是它的税收居民；按照中国标准，您也可能是中国税收居民。以前这种税收居民身份的模糊可能问题不大，但是CRS实施之后，高端客户就需要明确自己的税收居民身份——今后到底选择向中国交税，还是向澳大利亚交税？
这是一个几乎摆在每个高端客户面前的问题。
第二，税收居民身份的确定，需要满足相应条件。
税收居民身份的选择和确定，不是任意的，需要符合我们青睐的那个税收管辖区的判断标准。通常的认定条件有住所、居所、停留时间等。更详尽的要求，需要您咨询当地律师、税务师、移民机构等。
根据我国《个人所得税法》规定：
在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。
在中国境内无住所又不居住或者无住所而在境内居住不满一年的个人，从中国境内取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。
我们建议您向自己移民所在国家（地区）的专业税务师进行咨询，了解一下自己当前的状况是否算是该国的税收居民。
第三，税收居民身份的选择会牵连其他重大生活选择。
我们说了，税收居民身份的认定要符合一个国家（地区）的判断标准，而这些标准往往包括居所、停留时间、雇佣关系等。如果我们想要改变税收居民身份，可能需要举家搬到这个国家（地区），这会带来我们生活方式和定居城市的改变。除了税务问题，我们还要考虑子女上学、投资就业机会、语言、环境等因素。
所以，税收居民身份的确定非常重要。一旦需要调整或发生变化，可谓牵一发而动全身，牵涉很多问题，需要您认真权衡和慎重考虑。
第386章
--------------------

内地和香港两地金融财产的豁免空间你知道吗？
——免申报金融资产类型
CRS确定了可以豁免申报的机构或者账户，各个国家（地区）
可能存在细节上的不同。我们以香港为例：
符合具体条件的以下账户豁免申报：
1. 退休账户及退休金账户
2. 非退休税务优惠账户
3. 定期人寿保险合约
4. 遗产账户
5. 代管账户
6. 没有归还多付款项所致的存款账户
7. 不活跃账户
除了以上受豁免的账户，《修订条例》还规定了豁免申报义务的机构，包括：政府实体，国际组织，中央银行，香港金融管理局，政府实体、国际组织、中央银行或香港金融管理局的退休基金，广泛参与退休基金，有限参与退休基金，合资格信用卡发行人，豁免集体投资工具，由受托人申报的信托，补助学校公积金及津贴学校公积金，强制性公积金计划及职业退休计划，储蓄互助社等。
如果高端客户在这些机构有金融资产，是不会被披露的。
内地《管理办法》规定的免于开展尽职调查的账户如下，供读者们参考：
第三十三条 对下列账户无需开展尽职调查：
（一）同时符合下列条件的退休金账户：
1.受政府监管；
2.享受税收优惠；
3.向税务机关申报账户相关信息；
4.达到规定的退休年龄等条件时才可取款；
5.每年缴款不超过五万美元，或者终身缴款不超过一百万美元。
（二）同时符合下列条件的社会保障类账户：
1. 受政府监管；
2. 享受税收优惠；
3. 取款应当与账户设立的目的相关，包括医疗等；
4. 每年缴款不超过五万美元。
（三）同时符合下列条件的定期人寿保险合同：
1. 在合同存续期内或者在被保险人年满九十岁之前（以较短者为准），至少按年度支付保费，且保费不随时间递减；
2. 在不终止合同的情况下，任何人均无法获取保险价值；
3. 合同解除或者终止时，应付金额（不包括死亡抚恤金）在扣除合同存续期间相关支出后，不得超过为该合同累计支付的保费总额；
4. 合同不得通过有价方式转让。
（四）为下列事项而开立的账户：
1. 法院裁定或者判决；
2. 不动产或者动产的销售、交易或者租赁；
3. 不动产抵押贷款情况下，预留部分款项便于支付与不动产相关的税款或者保险；
4. 专为支付税款。
（五）同时符合下列条件的存款账户：
1. 因信用卡超额还款或者其他还款而形成，且超额款项不会立即返还账户持有人；
2. 禁止账户持有人超额还款五万美元以上，或者账户持有人超额还款五万美元以上的款项应当在六十日内返还账户持有人。
（六）上一公历年度余额不超过一千美元的休眠账户。休眠账户是满足下列条件之一的账户（不包括年金合同）：
1. 过去三个公历年度中，账户持有人未向金融机构发起任何与账户相关的交易；
2. 过去六个公历年度中，账户持有人未与金融机构沟通任何与账户相关的事宜；
3. 对于具有现金价值的保险合同，在过去六个公历年度中，账户持有人未与金融机构沟通任何与账户相关的事宜。
（七）由我国政府机关、事业单位、军队、武警部队、居民委员会、村民委员会、社区委员会、社会团体等单位持有的账户；由军人（武装警察）持军人（武装警察）身份证件开立的账户。
（八）政策性银行为执行政府决定开立的账户。
（九）保险公司之间的补偿再保险合同。
以上仅以香港、内地为例，各个参与国（地区）的具体规定，还请各位朋友参阅该国（地区）具体规定。
我们可以看到，并不是所有的非居民的金融资产都会被披露。金融从业人员若能了解哪些金融资产不会被披露，哪些机构不承担披露义务，也可以给高端客户进行筹划提供一些启发。
第387章
--------------------

人寿保险有特殊的税务筹划价值吗？
对于这个问题，我们的分析如下：
首先，不是所有的人寿保险产品都是要披露的金融资产，只有那些具有现金价值的保险合同或年金合同，才会受到CRS的影响。
其次，即使有现金价值，保险产品也具有相对的优势。
比如同样是1000万元人民币，存在银行不动，那么银行账户的年末余额就是1000万元人民币的本金和利息等收益，相应的，银行实施CRS时申报的是账户本金余额及该年收益总额。但是如果以1000万元人民币购买保单，那么在CRS下，保险公司申报的是保单的现金价值，不是保费，而有些人寿保险产品在初期的现金价值是很低的，甚至有些人寿保险产品在头三年里保单现金价值始终为零。
所以，同样是一笔钱，配置不同的金融资产类型，披露的账户余额等信息是不同的。
再次，人寿保险产品具有税务筹划功能。
高端客户的财富曝光之后，下一步面临的就是征税问题。还以1000万元人民币为例，如果存在银行或购买一般理财产品，面临纳税义务时，可能没有任何抵扣项目去筹划。但如果是配置了人寿保险产品，当客户向移民国进行年度个人所得税申报时，在一些国家，重疾医疗类保费支出是可以税前抵扣的，终身寿险在某些国家还有遗产税的筹划功能。
具体到中国税法而言，根据我国《个人所得税法》第四条，保险赔款免纳个人所得税。也就是说，即使保单资产被披露，相较于其他金融资产，它在征税环节具有更多的税务筹划空间。
所以，CRS实施后，保单在税收安排上具有相对的优势。但是并不是所有的保险产品或保单架构都可以实现这个功能。保单产品的配置与架构设计是一个非常复杂的专业问题，尤其是还要考虑客户的国际身份、税收居民身份，还要考虑保单当事人是如何设计的。这里篇幅所限，不能展开充分讨论。具体问题，大家可以咨询王芳律师家族办公室法税团队的税务专家。
第388章
--------------------

以时间换空间，利用CRS实施时间表来腾挪移转可行吗？
我们之前讲了，CRS的实施是一个历史进程，不是一蹴而就的。虽然目前有106个国家（地区）承诺实施CRS，但是具体落实涉税信息交换，还需要参与国（地区）一对一各自落地执行。这就像谈恋爱，有的谈得快，有的牵手慢。
关于CRS签约国（地区）实现两两配对的模式及其进程，在本书第一章第5节中已有详细论述。通过对配对模式及进程的了解，我们可以看到，CRS的目标是建立一张全球涉税信息交换大网，但是在落地时肯定得慢慢来。一是各国（地区）金融机构需要进行涉税金融信息的尽职调查；二是参与国（地区）之间两两交换这些信息，都没有捷径可走。
所以，由于各国（地区）交换的时间表和进展不尽相同，确实存在着一个筹划的余地。既然信息交换是分阶段进行的，那么在一些交换时间相对较晚的国家（地区），相对而言就有可以作为的空间，对金融资产进行梳理和形态转化，以实现自己的财务筹划目标。
但是，需要指出，这也只是权宜之计、阶段性策略。涉税信息透明化是全球的大趋势，腾挪移转的空间和时间都将被压缩。
第389章
--------------------
全书总结全球“税”您没商量时代的到来
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
第390章
--------------------

境内税务清查与征收的历史轨迹
经合组织推出CRS，恰好弥补了中国对于中国税收居民海外资产和收入信息不对称的短板。站在治国的立场，中国是个超级大国，税收的制度设计及执行，保障中国的税收合法上缴，可以说是一个庞大而复杂的工程，任何一个税种的调整，都牵一发而动全身。
从税收立法之始，中国就明确了“属人兼属地”的征税原则，即只要是中国的税收居民，全球收入就会面临申报给中国并纳税的义务。但是规则是规则，如何来执行？其中的难度不言而喻。在国内，有些现金类型的收入，税收监管很难稽查；在国外，因为信息不对称，中国税收居民的收入很难监管、调查，造成了大量的偷税漏税。
然而，国家税务总局一直非常重视境外收入的征税管理，“72号文”等的出台，都是对境外企业的收入严格管理的努力。这些文件明确规定，只要被认定为中国的税收居民企业，就要面临全球收入申报缴纳中国企业所得税的问题。中国从立法的时候就强调，中国的个人税收居民，全球收入申报缴纳中国个人所得税。
CRS恰恰弥补了海外信息不透明这个短板，让中国税收居民的海外资产透明化，海外收益征税透明化。虽然我们看到，目前诸多国家（地区）之间还没有就CRS下金融账户涉税信息交换达成具体的协议，但从未来大趋势看，CRS的实施已经是全球经济发达国家的共识，相信各国政府也会大力贯彻执行下去。随着CRS信息交换机制越来越成熟，信息共享的互联网的搭建，必然会带来中国税收居民私人财富境内与境外信息的透明与对等。
第391章
--------------------

全球私人财富税务稽查发展趋势
自动形式的税务和财务信息交换，已经在世界范围内拉开序幕，通过离岸避税港藏匿资产或者毫无代价地逃避纳税义务的时代即将结束。未来，高净值人士和跨国企业必须遵循当地税务信息披露规则，通过离岸避税港藏匿资产并毫无代价地逃避纳税义务将几无可能。
CRS力图实现的全球税务透明化，实质是一个构建全球税收情报自动交换网络的过程，其深入程度和全面性前所未有。这一举措将使原有的“避税天堂”面临瓦解，进而改变国际税收版图，对打击全球逃税和洗钱至关重要。同时，这也是各国政府开始全面掌握本国税收居民海外账户信息的开端。未来，跨境隐匿财产将基本没有可能。
早在2010年3月，美国颁布了FATCA，要求海外金融机构必须向美国国税局披露该机构美国客户的金融涉税信息。若海外金融机构不遵循此规定，则需向美国国税局缴纳30%的预扣税。这一法案于2014年7月正式实施。为了确保FATCA的全面实施，目前已有超过100个国家和地区与美国签订了政府间协议，其中包括开曼群岛、百慕大、瑞士、毛里求斯等“避税天堂”。
2013年7月，经合组织在莫斯科召开的G20会议上宣布了《税基侵蚀和利润转移（BEPS）行动计划》（以下简称，BEPS行动计划），主要目的是协调各国企业所得税税制并重塑现行税收协定，提高税收透明度，在避免国际双重征税的同时，打击税基侵蚀和利润转移。这标志着世界各国开始共同致力于推进国际税收体系的现代化进程，也预示着未来国际税收征管秩序的变革方向。BEPS行动计划已在2015年底全面完成，虽然它在法律层面上并没有硬性的约束，但政治层面的承诺以及其他国家在BEPS行动计划框架下开展的税制改革，都将不可避免地对各国税收制度和税收管理制度产生影响。
2014年经合组织颁布的“标准”，包括CRS和CAA两个部分，要求各国政府需从国内金融机构获取外国税收居民和企业持有的金融账户信息，并与其他政府和税收管辖区自动进行信息交换。
从美国颁布FATCA，G20与经合组织支持筹划全球税务透明化，到106个国家和地区同意执行自动信息交换，这说明世界范围内自动税务和财务信息交换是必然趋势，而全球税务透明化更是大势所趋。
由于各国之间互相交换信息，参与国税收居民个人直接或间接持有的境外银行账户和境外资产，很可能在其纳税国的税务主管部门面前一览无遗。未来高净值人群和跨国企业必须遵循当地税务信息披露规则，通过各种各样的方式在海外藏匿资产将变得越来越困难。
美国的FATCA对已经移民美国并在中国拥有巨额资产的高净值人群带来了巨大影响。同时，非美国境内的金融机构因为FATCA的实施，而不再欢迎持有美国税收居民身份的客户。移民美国的中国高净值人群也发现，合作了多年的银行不再欢迎他们。世界已经发生了变化，全球适用的标准也在变化，保密事实上已经不再可能。全球税收情报“大数据”时代的到来，意味着国际金融中心的信息保密工作逐渐失效，私人财富将面临政治、税务、法律责任等多重风险。
随着各国相继出台反避税或支持涉税信息披露的规定，高净值人群将不得不披露其海外资产以及持有相关资产的架构和法律实体，或者必须在其个人所得税申报表格中报告其海外资产产生的收入，而不管此类收入是否已经实际分配到个人。
全球资产的透明化，势必让税务机关变得更加强大，税收稽查“知己知彼”，有理有据。
第392章
--------------------

高净值人士该以什么心态看待CRS？
在中国，二代身份证的联网，指纹识别技术的联网，让多重身份及财富无处可藏的时代悄然来到。国家工商总局对于全国企业信息的联网，人民银行和所有银行间的信息交换联网，国土资源部将实现不动产的联网，以及CRS编织的全球金融资产信息交换的大网，无疑都让中国税收居民的个人资产信息更加透明。
面对全球资产透明化的今天，我们高净值人士在创造财富的同时，更应该关心税务的合规性。
王芳律师家族办公室法税团队的国际税务师之前服务过一位跨国企业高管。这位客户是中国国籍，美国绿卡，就职于新加坡某知名企业在中国的子公司。这位客户非常注重税务的合规性。
他的收入来源包括：中国的工资薪金收入、新加坡发放的董事费收入、美国境内投资的股票债权收入。每年，这个客户的税务申报都非常严谨。
由于客户从中国境内获得工资薪金收入，这部分收入依照我国《个人所得税法》，中国的单位需要每个月代扣代缴个人所得税。客户很谨慎，每个自然年度结束，都安排秘书去北京的地税局打印一份去年1月1日至12月31日的中国个人所得税完税凭证。
每个季度，他都会从新加坡收到一笔董事费收入，每笔是20000美元，新加坡税务主管部门代扣代缴了20%的新加坡个人所得税。客户由于是美国的绿卡身份，被美国的税务机构定义为美国的税收居民，即使他不回美国，也面临着全球收入申报给美国，计算美国所得税的问题。于是这个客户就在每年的4月15日，把他上一个自然年度在中国取得的工资薪金收入、奖金收入，在新加坡取得的董事费收入汇总起来，进行美国的所得税申报，并且把他过去一年缴纳的中国个人所得税、新加坡个人所得税全都汇总起来，运用中国和美国的税收协定以及新加坡和美国的税收协定，把在中国和新加坡已交纳的税款金额转换成美元，进行美国所得税的抵扣，防止被重复征税。
最近又和这个客户交流到CRS、FATCA等信息交换规则，客户非常坦然，觉得自己的收入都很阳光，在各个地区都严格地进行了税务申报和缴纳，自己穿梭在各个国家也非常轻松和潇洒，从来不担心被稽查。每年各个国家的纳税记录、税务申报表格，他都进行了电子化和纸质材料的保存。
这位客户就是我们遇到的一个很典型的纳税合规意识很强的客户。其实，就像客户自己说的：“我都这么有钱了，干嘛还因为一点税钱去铤而走险呢？”
CRS带来的全球信息透明化，就是约束我们在合规的税务规则下，从容赚钱，合理纳税。
第393章
--------------------

境内外税务大网收紧，高端客户如何搭建全球财富新构架？
上面我们以这位客户为例，说明了未来高端客户要抱着一种从容和接受现实的态度来看待CRS，但这并不意味着我们只是消极等待，对自己的财富不做任何安排。在当前这种环境下，王芳律师家族办公室法税团队研究总结了“高端客户应对CRS三步走”，供读者们参考。
第一步：重新审视家庭成员的国际化身份，进行调整与规划
通过本书的阐述和解释，高净值人士想必都明白了，如果想在CRS下进行税务筹划，一个前提条件就是，规划好持有家庭财产的家庭成员的身份，分清国籍国、定居国、税收居民国，还要想清楚用什么样的身份持有什么样的财产。
举例来说，儿子到香港读书，申请了香港优秀人才入境计划，并且拿到了香港永久居民身份。那么以儿子的名义在全球持有的资产，都能享有很大的税收优惠，海外各国交换金融账户信息时，也是交换给香港。同时香港不仅税率低，还只对来自香港本地的收入征税。
所以，未来我们会发现一件有趣的事，中国高端客户移民可能不再是举家移往一个国家，而是变成家庭“小联合国”，一个小家里的成员有好几种外国身份。
第二步：梳理自己境内外的财产，对财产放置地域及类型进行调整
许多中国的超高端客户在海内外都有资产，由于CRS的实施，他们可能就需要重新考虑资产配置的类型及地域了。到底安排多少钱是金融资产？多少钱是不动产？多少钱是股权投资或是艺术品？这都需要重新进行梳理规划。
同时，对财富的地域分布也要重新考虑。一笔钱放在中国香港和放在美国产生的后果是不同的，放在中国和放在境外也是不同的。可能以前客户还只是考虑资金出入境的外汇管制问题，但现在则不同了。钱放在哪里？这个国家（地区）是不是CRS参与国（地区）？这个国家（地区）与中国签订CRS交换具体执行协议的时间是快还是慢？放在这个国家（地区）的资产会不会被披露回中国等，都是需要重新思考的问题。
第三步：未来企业、家业税务负担的评估及提前筹划
由于相当一部分中国高净值人士都有境外某国的身份（包括绿卡或护照），导致他们同时是两个或两个以上国家的税收居民的概率较大。那么高端客户们以后就要注意了，国籍国不一定是定居国，也不一定是税收居民国。
建议客户们先对自己主要工作或定居生活的几个国家进行税负的整体评估，然后再确定自己打算成为哪一个国家的税收居民，以此来安排自己的工作地点、生活城市，这样就不至于税负太重。
同理，未来开公司进行全球布局时也需要提前咨询国际税务师。打算把企业安排成哪一国的税收居民企业呢？境外企业的资金账户又开在哪一国银行呢？企业报税是在一个国家申报还是同时在两个国家申报呢？诸如此类问题，只有提前安排，才能避免企业、家业整体税负过重。
王芳律师家族办公室法律税务专业团队执业于全球最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），在全球有一百多家分所、8600多名专业人士为大家提供服务。在这样国际化的网络下，我们有能力为客户提供全球化的法律和税务安排，希望能帮助高净值朋友对自己的国际身份和国际财富进行统一规划。我们的联系方式请见本书最后一页。
第394章
--------------------
附录
CRS相关政策文件
*本书内容定位于对CRS税务制度的“科普”功能，因CRS涉及多国（地区）法律，复杂且处于动态变化中，本书无法就文章内容的准确性、完整性和及时性做出保证。如果读者需就自己的税务及资产配置问题做出决定，建议您向您的税务居民所在国（地区）或财产所在国（地区）的专业税务师、律师寻求独立意见，本书内容仅供参考。
国家税务总局 财政部 中国人民银行 中国银行业监督管理委员会
中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会
第395章
--------------------
关于发布《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》的公告
国家税务总局 财政部 中国人民银行 中国银行业监督管理委员会
中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会公告2017年第14号
为了履行金融账户涉税信息自动交换国际义务，规范金融机构对非居民金融账户涉税信息的尽职调查行为，国家税务总局、财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会制定了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》，现予发布，自2017年7月1日起施行。
特此公告。
国家税务总局 财政部 人民银行
银监会 证监会 保监会
2017年5月9日
非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法
第一章 总则
第一条为了履行《多边税收征管互助公约》和《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》规定的义务，规范金融机构对非居民金融账户涉税信息的尽职调查行为，根据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国反洗钱法》等法律、法规的规定，制定本办法。
第二条依法在中华人民共和国境内设立的金融机构开展非居民金融账户涉税信息尽职调查工作，适用本办法。
第三条金融机构应当遵循诚实信用、谨慎勤勉的原则，针对不同类型账户，按照本办法规定，了解账户持有人或者有关控制人的税收居民身份，识别非居民金融账户，收集并报送账户相关信息。
第四条金融机构应当建立完整的非居民金融账户尽职调查管理制度，设计合理的业务流程和操作规范，并定期对本办法执行落实情况进行评估，妥善保管尽职调查过程中收集的资料，严格进行信息保密。金融机构应当对其分支机构执行本办法规定的尽职调查工作作出统一要求并进行监督管理。
金融机构应当向账户持有人充分说明本机构需履行的信息收集和报送义务，不得明示、暗示或者帮助账户持有人隐匿身份信息，不得协助账户持有人隐匿资产。
第五条账户持有人应当配合金融机构的尽职调查工作，真实、及时、准确、完整地向金融机构提供本办法规定的相关信息，并承担未遵守本办法规定的责任和风险。
第二章 基本定义
第六条本办法所称金融机构，包括存款机构、托管机构、投资机构、特定的保险机构及其分支机构：
（一）存款机构是指在日常经营活动中吸收存款的机构；
（二）托管机构是指近三个会计年度总收入的百分之二十以上来源于为客户持有金融资产的机构，机构成立不满三年的，按机构存续期间计算；
（三）投资机构是指符合以下条件之一的机构：
1.近三个会计年度总收入的百分之五十以上来源于为客户投资、运作金融资产的机构，机构成立不满三年的，按机构存续期间计算；
2.近三个会计年度总收入的百分之五十以上来源于投资、再投资或者买卖金融资产，且由存款机构、托管机构、特定的保险机构或者本项第1目所述投资机构进行管理并作出投资决策的机构，机构成立不满三年的，按机构存续期间计算；
3.证券投资基金、私募投资基金等以投资、再投资或者买卖金融资产为目的而设立的投资实体。
（四）特定的保险机构是指开展有现金价值的保险或者年金业务的机构。本办法所称保险机构是指上一公历年度内，保险、再保险和年金合同的收入占总收入比重百分之五十以上的机构，或者在上一公历年度末拥有的保险、再保险和年金合同的资产占总资产比重百分之五十以上的机构。
本办法所称金融资产包括证券、合伙权益、大宗商品、掉期、保险合同、年金合同或者上述资产的权益，前述权益包括期货、远期合约或者期权。金融资产不包括实物商品或者不动产非债直接权益。
第七条下列机构属于本办法第六条规定的金融机构：
（一）商业银行、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行；
（二）证券公司；
（三）期货公司；
（四）证券投资基金管理公司、私募基金管理公司、从事私募基金管理业务的合伙企业；
（五）开展有现金价值的保险或者年金业务的保险公司、保险资产管理公司；
（六）信托公司；
（七）其他符合条件的机构。
第八条下列机构不属于本办法第六条规定的金融机构：
（一）金融资产管理公司；
（二）财务公司；
（三）金融租赁公司；
（四）汽车金融公司；
（五）消费金融公司；
（六）货币经纪公司；
（七）证券登记结算机构；
（八）其他不符合条件的机构。
第九条本办法所称金融账户包括：
（一）存款账户，是指开展具有存款性质业务而形成的账户，包括活期存款、定期存款、旅行支票、带有预存功能的信用卡等。
（二）托管账户，是指开展为他人持有金融资产业务而形成的账户，包括代理客户买卖金融资产的业务以及接受客户委托、为客户管理受托资产的业务：
1.代理客户买卖金融资产的业务包括证券经纪业务、期货经纪业务、代理客户开展贵金属、国债业务或者其他类似业务；
2.接受客户委托、为客户管理受托资产的业务包括金融机构发起、设立或者管理不具有独立法人资格的理财产品、基金、信托计划、专户/集合类资产管理计划或者其他金融投资产品。
（三）其他账户，是指符合以下条件之一的账户：
1.投资机构的股权或者债权权益，包括私募投资基金的合伙权益和信托的受益权；
2.具有现金价值的保险合同或者年金合同。
第十条本办法所称非居民是指中国税收居民以外的个人和企业（包括其他组织），但不包括政府机构、国际组织、中央银行、金融机构或者在证券市场上市交易的公司及其关联机构。前述证券市场是指被所在地政府认可和监管的证券市场。中国税收居民是指中国税法规定的居民企业或者居民个人。
本办法所称非居民金融账户是指在我国境内的金融机构开立或者保有的、由非居民或者有非居民控制人的消极非金融机构持有的金融账户。金融机构应当在识别出非居民金融账户之日起将其归入非居民金融账户进行管理。
账户持有人同时构成中国税收居民和其他国家（地区）税收居民的，金融机构应当按照本办法规定收集并报送其账户信息。
第十一条本办法所称账户持有人是指由金融机构登记或者确认为账户所有者的个人或者机构，不包括代理人、名义持有人、授权签字人等为他人利益而持有账户的个人或者机构。
现金价值保险合同或者年金合同的账户持有人是指任何有权获得现金价值或者变更合同受益人的个人或者机构，不存在前述个人或者机构的，则为合同所有者以及根据合同条款对支付款项拥有既得权利的个人或者机构。现金价值保险合同或者年金合同到期时，账户持有人包括根据合同规定有权领取款项的个人或者机构。
第十二条本办法所称消极非金融机构是指符合下列条件之一的机构：
（一）上一公历年度内，股息、利息、租金、特许权使用费收入等不属于积极经营活动的收入，以及据以产生前述收入的金融资产的转让收入占总收入比重百分之五十以上的非金融机构；
（二）上一公历年度末，拥有可以产生本款第一项所述收入的金融资产占总资产比重百分之五十以上的非金融机构；
（三）税收居民国（地区）不实施金融账户涉税信息自动交换标准的投资机构。
下列非金融机构不属于消极非金融机构：
（一）上市公司及其关联机构；
（二）政府机构或者履行公共服务职能的机构；
（三）仅为了持有非金融机构股权或者向其提供融资和服务而设立的控股公司；
（四）成立时间不足二十四个月且尚未开展业务的企业；
（五）正处于资产清算或者重组过程中的企业；
（六）仅与本集团（该集团内机构均为非金融机构）内关联机构开展融资或者对冲交易的企业；
（七）非营利组织。
第十三条本办法所称控制人是指对某一机构实施控制的个人。
公司的控制人按照以下规则依次判定：
（一）直接或者间接拥有超过百分之二十五公司股权或者表决权的个人；
（二）通过人事、财务等其他方式对公司进行控制的个人；
（三）公司的高级管理人员。
合伙企业的控制人是拥有超过百分之二十五合伙权益的个人。
信托的控制人是指信托的委托人、受托人、受益人以及其他对信托实施最终有效控制的个人。
基金的控制人是指拥有超过百分之二十五权益份额或者其他对基金进行控制的个人。
第十四条本办法所称关联机构是指一个机构控制另一个机构，或者两个机构受到共同控制，则该两个机构互为关联机构。
前款所称控制是指直接或者间接拥有机构百分之五十以上的股权和表决权。
第十五条本办法所称金融账户包括存量账户和新开账户。
存量账户是指符合下列条件之一的账户，包括存量个人账户和存量机构账户：
（一）截至2017年6月30日由金融机构保有的、由个人或者机构持有的金融账户；
（二）2017年7月1日（含当日，下同）以后开立并同时符合下列条件的金融账户：
1.账户持有人已在同一金融机构开立了本款第一项所述账户的；
2.上述金融机构在确定账户加总余额时将本款第二项所述账户与本款第一项所述账户视为同一账户的；
3.金融机构已经对本款第一项所述账户进行反洗钱客户身份识别的；
4.账户开立时，账户持有人无需提供除本办法要求以外的其他信息的。
存量个人账户包括低净值账户和高净值账户，低净值账户是指截至2017年6月30日账户加总余额不超过相当于一百万美元（简称“一百万美元”，下同）的账户，高净值账户是指截至2017年6月30日账户加总余额超过一百万美元的账户。
新开账户是指2017年7月1日以后在金融机构开立的，除第二款第二项规定账户外，由个人或者机构持有的金融账户，包括新开个人账户和新开机构账户。
第十六条本办法所称账户加总余额是指账户持有人在同一金融机构及其关联机构所持有的全部金融账户余额或者资产的价值之和。
金融机构需加总的账户限于通过计算机系统中客户号、纳税人识别号等关键数据项能够识别的所有金融账户。
联名账户的每一个账户持有人，在加总余额时应当计算该联名账户的全部余额。
在确定是否为高净值账户时，客户经理知道或者应当知道在其供职的金融机构内几个账户直接或者间接由同一个人拥有或者控制的，应当对这些账户进行加总。
前款所称客户经理是指由金融机构指定、与特定客户有直接联系，根据客户需求向客户介绍、推荐或者提供相关金融产品、服务或者提供其他协助的人员，但不包括符合前述条件，仅由于偶然性原因为客户提供上述服务的人员。
金融机构在计算账户加总余额时，账户币种为非美元的，应当按照计算日当日中国人民银行公布的外汇中间价折合为美元计算。折合美元时，可以根据原币种金额折算，也可以根据该金融机构记账本位币所记录的金额进行折算。
第十七条本办法所称非居民标识是指金融机构用于检索判断存量个人账户持有人是否为非居民个人的有关要素，具体包括：
（一）账户持有人的境外身份证明；
（二）账户持有人的境外现居地址或者邮寄地址，包括邮政信箱；
（三）账户持有人的境外电话号码，且没有我国境内电话号码；
（四）存款账户以外的账户向境外账户定期转账的指令；
（五）账户代理人或者授权签字人的境外地址；
（六）境外的转交地址或者留交地址，并且是唯一地址。转交地址是指账户持有人要求将其相关信函寄给转交人的地址，转交人收到信函后再交给账户持有人。留交地址是指账户持有人要求将其相关信函暂时存放的地址。
第十八条本办法所称证明材料是指：
（一）由政府出具的税收居民身份证明；
（二）由政府出具的含有个人姓名且通常用于身份识别的有效身份证明，或者由政府出具的含有机构名称以及主要办公地址或者注册成立地址等信息的官方文件。
第三章 个人账户尽职调查
第十九条金融机构应当按照以下规定，对新开个人账户开展尽职调查：
（一）个人开立账户时，金融机构应当获取由账户持有人签署的税收居民身份声明文件（以下简称“声明文件”），识别账户持有人是否为非居民个人。金融机构通过本机构电子渠道接收个人账户开户申请时，应当要求账户持有人提供电子声明文件。声明文件应当作为开户资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。个人代理他人开立金融账户以及单位代理个人开立金融账户时，经账户持有人书面授权后可由代理人签署声明文件。
（二）金融机构应当根据开户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料），对声明文件的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要求账户持有人提供有效声明文件或者进行解释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
（三）识别为非居民个人的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。
（四）金融机构知道或者应当知道新开个人账户情况发生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应当要求账户持有人提供有效声明文件。账户持有人自被要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机构应当将其账户视为非居民账户管理。
第二十条金融机构应当于2018年12月31日前选择以下方式完成对存量个人低净值账户的尽职调查：
（一）对于在现有客户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料，下同）中留有地址，且有证明材料证明是现居地址或者地址位于现居国家（地区）的账户持有人，可以根据账户持有人的地址确定是否为非居民个人。邮寄无法送达的，不得将客户资料所留地址视为现居地址。
（二）利用现有信息系统开展电子记录检索，识别账户是否存在任一非居民标识。
现有客户资料中没有现居地址信息的，或者账户情况发生变化导致现居地址证明材料不再准确的，金融机构应当采用前款第二项方式开展尽职调查。
第二十一条金融机构应当在2017年12月31日前对存量个人高净值账户依次完成以下尽职调查程序：
（一）开展电子记录检索和纸质记录检索，识别账户是否存在任一非居民标识。应当检索的纸质记录包括过去五年中获取的、与账户有关的全部纸质资料。
金融机构利用现有信息系统可电子检索出全部非居民标识字段信息的，可以不开展纸质记录检索。
（二）询问客户经理其客户是否为非居民个人。
第二十二条对于存量个人低净值账户，2017年6月30日之后任一公历年度末账户加总余额超过一百万美元时，金融机构应当在次年12月31日前，按照本办法第二十一条规定程序完成对账户的尽职调查。
第二十三条对发现存在非居民标识的存量个人账户，金融机构可以通过现有客户资料确认账户持有人为非居民个人的，应当收集并记录报送所需信息。无法确认的，应当要求账户持有人提供声明文件。声明为中国税收居民个人的，金融机构应当要求其提供相应证明材料；声明为非居民个人的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。账户持有人自被要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机构应当将其账户视为非居民账户管理。
对未发现存在非居民标识的存量个人账户，金融机构无需作进一步处理，但应当建立持续监控机制。当账户情况变化出现非居民标识时，应当执行前款规定程序。
第二十四条对于现金价值保险合同或者年金合同，金融机构知道或者应当知道获得死亡保险金的受益人为非居民个人的，应当将其账户视为非居民账户管理。
第四章 机构账户尽职调查
第二十五条金融机构应当按照以下规定，对新开机构账户开展尽职调查：
（一）机构开立账户时，金融机构应当获取由该机构授权人签署的声明文件，识别账户持有人是否为非居民企业和消极非金融机构。声明文件应当作为开户资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。
（二）金融机构应当根据开户资料（包括通过反洗钱客户身份识别程序收集的资料）或者公开信息对声明文件的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要求账户持有人提供有效声明文件或者进行解释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
（三）识别为非居民企业的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。合伙企业等机构声明不具有税收居民身份的，金融机构可按照其实际管理机构所在地确定其税收居民国（地区）。
（四）识别为消极非金融机构的，金融机构应当依据反洗钱客户身份识别程序收集的资料识别其控制人，并且获取机构授权人或者控制人签署的声明文件，识别控制人是否为非居民个人。识别为有非居民控制人的消极非金融机构的，金融机构应当收集并记录消极非金融机构及其控制人相关信息。
账户持有人为非居民企业的，也应当进一步识别其是否同时为有非居民控制人的消极非金融机构。
（五）金融机构知道或者应当知道新开机构账户情况发生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应当要求机构授权人提供有效声明文件。机构授权人自被要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机构应当将其账户视为非居民账户管理。
第二十六条金融机构应当根据现有客户资料或者境外机构境内外汇账户标识，识别存量机构账户持有人是否为非居民企业。
除通过机构授权人签署的声明文件或者公开信息能确认为中国税收居民企业的外，上述信息表明该机构为非居民企业的，应当识别为非居民企业。
识别为非居民企业的，金融机构应当收集并记录报送所需信息。
第二十七条金融机构应当识别存量机构账户持有人是否为消极非金融机构。通过现有客户资料或者公开信息确认不是消极非金融机构的，无需进一步处理。无法确认的，金融机构应当获取由机构授权人签署的声明文件。声明为消极非金融机构的，应当按照第二款规定进一步识别其控制人。无法获取声明文件的，金融机构应当将账户持有人视为消极非金融机构。
识别为消极非金融机构并且截至2017年6月30日账户加总余额超过一百万美元的，金融机构应当获取由机构控制人或者授权人签署的声明文件，识别控制人是否为非居民个人。无法获取声明文件的，金融机构应当针对控制人开展非居民标识检索，识别其是否为非居民个人。账户加总余额不超过一百万美元的，金融机构可以根据现有客户资料识别消极非金融机构控制人是否为非居民个人。根据现有客户资料无法识别的，金融机构可以不收集控制人相关信息。
识别为有非居民控制人的消极非金融机构的，金融机构应当收集并记录消极非金融机构及其控制人相关信息。
第二十八条截至2017年6月30日账户加总余额超过二十五万美元的存量机构账户，金融机构应当在2018年12月31日前完成对账户的尽职调查。
截至2017年6月30日账户加总余额不超过二十五万美元的存量机构账户，金融机构无需开展尽职调查。但当之后任一公历年度末账户加总余额超过二十五万美元时，金融机构应当在次年12月31日前，按照本办法第二十六条和第二十七条规定完成对账户的尽职调查。
第五章 其他合规要求
第二十九条金融机构可以根据自身业务需要，将新开账户的尽职调查程序适用于存量账户。
第三十条金融机构委托其他机构向客户销售金融产品的，代销机构应当配合委托机构开展本办法所要求的尽职调查工作，并向委托机构提供本办法要求的信息。
第三十一条金融机构可以委托第三方开展尽职调查，但相关责任仍应当由金融机构承担。基金、信托等属于投资机构的，可以分别由基金管理公司、信托公司作为第三方完成尽职调查相关工作。
第三十二条金融机构应当建立账户持有人信息变化监控机制，包括要求账户持有人在本办法规定的相关信息变化之日起三十日内告知金融机构。金融机构在知道或者应当知道账户持有人相关信息发生变化之日起九十日内或者本年度12月31日前根据有关尽职调查程序重新识别账户持有人或者有关控制人是否为非居民。
第三十三条对下列账户无需开展尽职调查：
（一）同时符合下列条件的退休金账户：
1.受政府监管；
2.享受税收优惠；
3.向税务机关申报账户相关信息；
4.达到规定的退休年龄等条件时才可取款；
5.每年缴款不超过五万美元，或者终身缴款不超过一百万美元。
（二）同时符合下列条件的社会保障类账户：
1.受政府监管；
2.享受税收优惠；
3.取款应当与账户设立的目的相关，包括医疗等；
4.每年缴款不超过五万美元。
（三）同时符合下列条件的定期人寿保险合同：
1.在合同存续期内或者在被保险人年满九十岁之前（以较短者为准），至少按年度支付保费，且保费不随时间递减；
2.在不终止合同的情况下，任何人均无法获取保险价值；
3.合同解除或者终止时，应付金额（不包括死亡抚恤金）在扣除合同存续期间相关支出后，不得超过为该合同累计支付的保费总额；
4.合同不得通过有价方式转让。
（四）为下列事项而开立的账户：
1.法院裁定或者判决；
2.不动产或者动产的销售、交易或者租赁；
3.不动产抵押贷款情况下，预留部分款项便于支付与不动产相关的税款或者保险；
4.专为支付税款。
（五）同时符合下列条件的存款账户：
1.因信用卡超额还款或者其他还款而形成，且超额款项不会立即返还账户持有人；
2.禁止账户持有人超额还款五万美元以上，或者账户持有人超额还款五万美元以上的款项应当在六十日内返还账户持有人。
（六）上一公历年度余额不超过一千美元的休眠账户。休眠账户是满足下列条件之一的账户（不包括年金合同）：
1.过去三个公历年度中，账户持有人未向金融机构发起任何与账户相关的交易；
2.过去六个公历年度中，账户持有人未与金融机构沟通任何与账户相关的事宜；
3.对于具有现金价值的保险合同，在过去六个公历年度中，账户持有人未与金融机构沟通任何与账户相关的事宜。
（七）由我国政府机关、事业单位、军队、武警部队、居民委员会、村民委员会、社区委员会、社会团体等单位持有的账户；由军人（武装警察）持军人（武装警察）身份证件开立的账户。
（八）政策性银行为执行政府决定开立的账户。
（九）保险公司之间的补偿再保险合同。
第三十四条金融机构应当妥善保管本办法执行过程中收集的资料，保存期限为自报送期末起至少五年。相关资料可以以电子形式保存，但应当确保能够按照相关行业监督管理部门和国家税务总局的要求提供纸质版本。
第三十五条金融机构应当汇总报送境内分支机构的下列非居民账户信息，并注明报送信息的金融机构名称、地址以及纳税人识别号：
（一）个人账户持有人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期；机构账户持有人的名称、地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号；机构账户持有人是有非居民控制人的消极非金融机构的，还应当报送非居民控制人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期。
（二）账号或者类似信息。
（三）公历年度末单个非居民账户的余额或者净值（包括具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值或者退保价值）。账户在本年度内注销的，余额为零，同时应当注明账户已注销。
（四）存款账户，报送公历年度内收到或者计入该账户的利息总额。
（五）托管账户，报送公历年度内收到或者计入该账户的利息总额、股息总额以及其他因被托管资产而收到或者计入该账户的收入总额。报送信息的金融机构为代理人、中间人或者名义持有人的，报送因销售或者赎回金融资产而收到或者计入该托管账户的收入总额。
（六）其他账户，报送公历年度内收到或者计入该账户的收入总额，包括赎回款项的总额。
（七）国家税务总局要求报送的其他信息。
上述信息中涉及金额的，应当按原币种报送并且标注原币种名称。
对于存量账户，金融机构现有客户资料中没有居民国（地区）纳税人识别号、出生日期或者出生地信息的，无需报送上述信息。但是，金融机构应当在上述账户被认定为非居民账户的次年12月31日前，积极采取措施，获取上述信息。
非居民账户持有人无居民国（地区）纳税人识别号的，金融机构无需收集并报送纳税人识别号信息。
第三十六条金融机构应当于2017年12月31日前登录国家税务总局网站办理注册登记，并且于每年5月31日前按要求报送第三十五条所述信息。
第六章 监督管理
第三十七条金融机构应当建立实施监控机制，按年度评估本办法执行情况，及时发现问题、进行整改，并于次年6月30日前向相关行业监督管理部门和国家税务总局书面报告。
第三十八条金融机构有下列情形之一的，由国家税务总局责令其限期改正：
（一）未按照本办法规定开展尽职调查的；
（二）未按照本办法建立实施监控机制的；
（三）故意错报、漏报账户持有人信息的；
（四）帮助账户持有人隐藏真实信息或者伪造信息的；
（五）其他违反本办法规定的。
逾期不改正的，税务机关将记录相关纳税信用信息，并用于纳税信用评价。有关违规情形通报相关金融主管部门。
第三十九条对于金融机构的严重违规行为，有关金融主管部门可以采取下列措施：
（一）责令金融机构停业整顿或者吊销其经营许可证；
（二）取消金融机构直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员的任职资格、禁止其从事有关金融行业的工作；
（三）责令金融机构对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人给予纪律处分。
第四十条对于账户持有人的严重违规行为，有关金融主管部门依据相关法律、法规进行处罚，涉嫌犯罪的，移送司法机关进行处理。
第七章 附则
第四十一条本办法施行前我国与相关国家（地区）已经就非居民金融账户涉税信息尽职调查事项商签双边协定的，有关要求另行规定。
第四十二条国家税务总局与有关金融主管部门建立涉税信息共享机制，保障国家税务总局及时获取本办法规定的信息。非居民金融账户涉税信息报送要求另行规定。
第四十三条本办法所称“以上”“以下”均含本数，“不满”“超过”均不含本数。
第四十四条本办法自2017年7月1日起施行。
资料来源：国家税务总局网站
http://www.chinatax.gov.cn/n810341/n810755/c2623078/content.html
第396章
--------------------
关于《国家税务总局 财政部 中国人民银行中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会中国保险监督管理委员会关于发布〈非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法〉的公告》的解读
发布日期：2017年05月19日
为了履行金融账户涉税信息自动交换国际义务，规范金融机构对非居民金融账户涉税信息尽职调查行为，国家税务总局、财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会制定了《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》（以下简称《管理办法》）。现就《管理办法》有关内容解读如下：
一、《管理办法》出台的背景是什么？
受二十国集团（G20）委托，经济合作与发展组织（OECD）于2014年7月发布金融账户涉税信息自动交换标准（以下简称“标准”），获得当年G20布里斯班峰会的核准，为各国加强国际税收合作、打击跨境逃避税提供了强有力的信息工具。在G20的大力推动下，目前已有100个国家（地区）承诺实施“标准”。
经国务院批准，我国向G20承诺实施“标准”，首次对外交换信息的时间为2018年9月。2015年7月，《多边税收征管互助公约》由十二届全国人大常委会第十五次会议批准，于2016年2月对我国生效，为我国实施“标准”奠定了多边法律基础。2015年12月，国家税务总局签署了《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》，为我国与其他国家（地区）间相互交换金融账户涉税信息提供了操作层面的依据。
本次发布的《管理办法》旨在将国际通用的“标准”转化成适应我国国情的具体要求，为我国实施“标准”提供法律依据和操作指引，既是我国积极推动“标准”实施的重要举措，也是我国履行国际承诺的具体体现。
二、“标准”的主要内容是什么？
“标准”由主管当局间协议和统一报告标准两部分内容组成。主管当局间协议是规范各国（地区）税务主管当局之间开展金融账户涉税信息自动交换的操作性文件。统一报告标准规定了金融机构识别、收集和报送非居民个人和机构账户信息的相关要求和程序。
根据“标准”开展金融账户涉税信息自动交换，首先由一国（地区）金融机构通过尽职调查程序识别另一国（地区）税收居民个人和企业在该金融机构开立的账户，按年向金融机构所在国（地区）主管部门报送账户持有人名称、纳税人识别号、地址、账号、账户余额或价值、利息、股息以及出售金融资产（不包括实物资产）的收入等信息，再由该国（地区）税务主管当局与账户持有人的居民国税务主管当局开展信息交换，最终为各国（地区）进行跨境税源监管提供信息支持。具体过程如下图所示：
三、“标准”与美国的《海外账户税收合规法案》是什么关系？
2010年，美国颁布《海外账户税收合规法案》（FATCA），要求外国金融机构向美国国内收入局报告美国税收居民（包括美国公民、绿卡持有者）账户的信息，否则外国金融机构在接收来源于美国的特定收入时将被扣缴30%的惩罚性预提所得税。FATCA主要采用双边信息交换机制，即美国与其他国家（地区）根据双边政府间协定开展信息交换。
“标准”是以FATCA政府间协定为蓝本设计的多边信息交换机制，可以说是全球版的FATCA。“标准”与FATCA内容上大体相同，但是在细节上存在一些差异，包括报送对象、个人账户的尽职调查门槛、免予报送信息的金融机构类别、处罚措施等。《管理办法》旨在识别“标准”所要求的非居民账户，并不适用于FATCA所要求的美国税收居民账户。鉴于我国政府正与美国政府积极商谈有关FATCA政府间协定事宜，金融机构可以考虑在操作层面将“标准”与FATCA统筹，包括根据自身业务需求将二者的声明文件进行整合等。
四、有哪些国家（地区）已经承诺实施“标准”？
预计未来将有更多国家（地区）承诺实施“标准”。对于一直不承诺实施“标准”的国家（地区），国际社会可能采取联合反制措施，促使其承诺实施“标准”，提高税收透明度。长远来看，“标准”在全球范围内的实施是大势所趋，金融账户涉税信息自动交换终将覆盖绝大部分国家（地区）。
五、我国将与哪些国家（地区）交换金融账户涉税信息？
已承诺实施“标准”的国家（地区）相互挑选信息交换伙伴，双方均有意向的则可建立伙伴关系。中国将与尽可能多的国家（地区）建立信息交换伙伴关系。相关情况见国家税务总局网站。
六、制定《管理办法》的原则是什么？
一是严格遵循国际标准。“标准”由OECD会同G20成员国制定，已成为税收透明度国际新标准。为了构建良好的国际税收征管秩序，避免各国（地区）具体实施水平参差不齐的情况，国际社会要求各国（地区）在国内法转化过程中严格遵循“标准”的规定，并且将对各国国内法制定和执行情况进行国际审议。因此，《管理办法》按照“标准”的主要内容制定，规定了我国境内金融机构识别非居民账户并收集相关信息的原则和程序，包括对基本定义的解释、个人账户与机构账户的尽职调查程序、金融机构需收集和报送的信息范围等。
二是充分考虑国内实际。考虑到《管理办法》的内容涉及金融机构的日常合规工作和金融机构客户的切身体验，《管理办法》数次通过金融主管部门广泛征求金融业界意见，并于2016年10月在国家税务总局网站上向社会公开征求意见。本着兼顾国际、国内两方面需求的原则，《管理办法》在“标准”允许范围内尽量考虑了国内各方诉求，从而减轻金融机构合规负担和对客户体验的影响。
七、《管理办法》对社会公众有何影响？
《管理办法》对社会公众影响较小，主要对在金融机构开立新账户的部分个人和机构有一定影响。从2017年7月1日起，个人和机构在金融机构新开立账户，包括在商业银行开立存款账户、在保险公司购买商业保险，需按照金融机构要求在开户申请书或额外的声明文件里声明其税收居民身份。由于在我国境内金融机构开立账户的个人和机构绝大部分为中国税收居民，填写声明文件时仅需勾选“中国税收居民”即可，开户体验影响不大。如果上述个人和机构前期已经开立了账户，2017年7月1日之后在同一金融机构开立新账户时，大部分情况下无需进行税收居民身份声明，其税收居民身份由金融机构根据留存资料来确认。
对于2017年7月1日之前已经开立的账户，金融机构根据留存资料确认账户持有人的税收居民身份，极少数不能确认的需要个人和机构配合提供材料。
八、《管理办法》对哪些人影响较大？
《管理办法》主要对在中国境内开立账户的非居民或者有非居民控制人的消极非金融机构影响较大。这里所称非居民，是指中国税收居民以外的个人和企业（包括其他组织），但不包括政府机构、国际组织、中央银行、金融机构或者在所在地政府认可和监管的证券市场上市交易的公司及其关联机构。
非居民或者有非居民控制人的消极非金融机构在开立金融账户时，需要详细填写账户持有人或控制人的税收居民身份声明文件，包括姓名（名称）、现居地址、税收居民国（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期等信息，并应确保信息真实、准确。
上述信息报送到相关部门后，由国家税务总局按照我国对外签订的协议交换给账户持有人居民国税务主管当局。
九、什么是消极非金融机构？
如果一家非金融机构取得的大部分收入是股息、利息、租金、特许权使用费等消极经营活动收入，则该机构属于消极非金融机构，例如设立在某避税地、仅持有子公司股权的中间控股公司。由于消极非金融机构容易被当作跨境逃避税的工具，金融机构需要识别出这些机构及其背后的实际控制人。如果消极非金融机构的控制人是非居民，金融机构则需要收集并报送控制人相关信息。
十、账户持有人为什么需要填写税收居民身份声明文件？
《管理办法》采用的是税收居民概念，与居住管理法规中的居民概念不同。税收居民身份认定标准比较复杂，无法通过普通的居民身份证件直接判定，因此需要开立账户的个人和机构自行声明其税收居民身份。开立账户的个人和机构应配合金融机构的尽职调查工作，真实、及时、准确、完整地填写税收居民身份声明文件，提供《管理办法》规定的相关材料，并承担因未遵守规定而引发的法律责任和风险。
十一、账户持有人如何判断自己的税收居民身份？
各国（地区）国内法有关税收居民身份的认定标准并不一致。对于个人而言，通常同时采用住所（居所）标准和停留时间标准，纳税人只要符合其中之一即可构成该国（地区）的税收居民；对于企业而言，通常采用注册地标准和管理机构所在地标准。
以我国为例。根据我国税法，中国税收居民个人是指在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年的个人（在中国境内有住所是指因户籍、家庭、经济利益关系而在中国境内习惯性居住）；中国税收居民企业是指依法在中国境内成立，或者依照外国（地区）法律成立，但实际管理机构在中国境内的企业（包括其他组织）。
账户持有人要根据自身实际情况，结合相关国家（地区）税收居民身份认定规则，对自己的税收居民身份进行综合判断。国家税务总局网站将公布相关资料供金融机构和账户持有人参考（http://www.chinatax.gov.cn/aeoi_index.html）。账户持有人也可咨询专业税务顾问来判定自己的税收居民身份。
十二、中国税收居民个人的账户信息将被报送和交换吗？
账户持有人为中国税收居民个人的，金融机构不会收集和报送相关账户信息，也不会交换给其他国家（地区）。账户持有人同时构成中国税收居民和其他国家（地区）税收居民的，其中国境内的账户信息将会交换给相应税收居民国（地区）的税务当局，其境外的账户信息交换给国家税务总局。
十三、《管理办法》所称尽职调查是指什么？
《管理办法》所称尽职调查，并非一般意义上的调查，而是指金融机构按照规定的程序，了解账户持有人或者有关控制人的税收居民身份，识别非居民金融账户，收集并记录相关账户信息。一直以来，金融机构在相关主管部门的要求下，为了反洗钱目的已经开展了类似客户身份识别工作，为执行《管理办法》奠定了基础。
十四、哪些金融机构需要按照《管理办法》开展尽职调查？
《管理办法》所定义的金融机构与通常经济生活中理解的金融机构不一样。例如，某公司按照国民经济行业分类属于“金融业”，但并不一定属于《管理办法》所称金融机构。
依法在我国境内设立的存款机构、托管机构、投资机构和特定的保险机构等金融机构，需要按照《管理办法》的规定开展尽职调查。相关定义在《管理办法》中均有具体解释和列举。
金融资产管理公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、证券登记结算机构以及其他不符合条件的机构，不属于《管理办法》规定的金融机构，因此不需要开展尽职调查。
十五、哪些账户在《管理办法》规定的尽职调查范围之内？
从2017年7月1日起，我国境内金融机构将对存款账户、托管账户、投资机构的股权权益或债权权益以及具有现金价值的保险合同或年金合同开展尽职调查。这些账户不论金额大小，都应通过尽职调查识别账户持有人是否为非居民。
在实践中，某些金融账户被用来跨国逃避税的风险较低，因此，《管理办法》参照国际标准也规定了一些免予尽职调查的账户，例如符合条件的退休金账户、社会保障类账户、定期人寿保险合同、休眠账户以及其他符合条件的账户等。相关条件在《管理办法》中均有具体规定。
十六、所有类别账户的尽职调查程序一样吗？
《管理办法》将账户分为个人和机构两类账户，每类账户又分为新开账户和存量账户。不同类别账户的尽职调查要求和程序有所不同。简单来说，新开账户尽职调查要求相对严格，需要开户人提供其税收居民身份声明文件，金融机构根据开户资料进行合理性审核。存量账户尽职调查程序相对简易，金融机构主要依据留存资料进行检索。有条件的金融机构可以选择将新开账户尽职调查要求适用于存量账户。具体要求详见下表：
十七、金融机构需要做好哪些执行准备工作？
为执行《管理办法》，金融机构应建立完整的非居民金融账户尽职调查管理制度，设计合理的业务流程和操作规范，并完成相关信息系统的开发和改造。金融机构还需加强对本机构相关岗位工作人员的培训，使其具备开展非居民金融账户尽职调查的意识和能力。此外，金融机构还可以通过印制宣传资料等形式对客户进行宣传，使其了解《管理办法》的相关背景，配合金融机构完成尽职调查工作。
需要注意的是，金融机构应于2017年12月31日前登录国家税务总局网站（http://www.chinatax.gov.cn/aeoi_index.html）办理注册登记，为下一步信息报送做好准备。
十八、金融机构可以委托其他机构履行尽职调查义务吗？
金融机构可以委托第三方履行尽职调查义务，但相关责任仍由金融机构承担。基金、信托等属于投资机构的，可以分别由基金管理公司、信托公司作为第三方完成尽职调查相关工作。金融机构委托其他机构向客户销售金融产品的，代销机构应当配合委托机构开展尽职调查，并向委托机构提供信息用于报送。为了保证实施效果，金融机构应当妥善保管尽职调查过程中收集的资料，保存期限至少五年。
十九、《管理办法》后续配套措施有哪些？
相关部门将制定配套的金融机构信息报送规定，明确报送渠道、格式和相关技术规范，以便于金融机构将通过尽职调查收集的信息报送给相关部门。
为方便金融机构和社会公众深入了解有关金融账户涉税信息自动交换的内容，国家税务总局网站上将开设专题网页（http://www.chinatax.gov.cn/aeoi_index.html），集中发布参考资料，包括各国税收居民身份认定规则、纳税人识别号编码规则、常见问题等，供金融机构和社会公众学习参考。
二十、客户隐私会泄露吗？
金融机构收集和报送非居民账户信息，不会造成客户信息泄露。一是《管理办法》规定金融机构应对客户信息严格保密。二是金融机构有义务向客户充分说明其需履行的信息收集和报送义务，不会在客户不知情的情况下收集账户信息。三是相关部门应按规定对客户信息进行保密。四是两国税务主管当局间通过经安全加密的统一传输系统开展信息交换。五是金融机构报送的客户信息原则上仅用于税收征管目的。
二十一、信息交换是否意味着增加纳税人的税收负担？
金融账户涉税信息自动交换是各国（地区）之间加强跨境税源管理的一种手段，不会增加纳税人本应履行的纳税义务。交换的信息是来源于境外的第三方信息，主要用于各国开展风险评估，并非直接用于征税。对评估列为高风险的纳税人，税务机关将有针对性地开展税务检查并采取相应后续管理措施。依法诚信申报纳税的纳税人无须担心因信息交换而增加税收负担。
二十二、对海外华侨华人有何影响？
在我国境内金融机构新开立账户的华侨华人，应在开户时向金融机构提供个人税收居民身份声明文件。已经在我国境内金融机构开立账户的华侨华人，如果该账户存在境外地址、电话等非居民标识，账户持有人需配合金融机构确认其是否为非居民。对于确认为非居民的华侨华人，金融机构将收集并报送账户信息，由国家税务总局交换给税收居民国税务主管当局；确认为中国税收居民的，相关账户信息将不会收集和交换。
在我国境外有金融账户的华侨华人，如果所在国（地区）也实施了“标准”，华侨华人需配合当地金融机构确认其税收居民身份。确认为中国税收居民的华侨华人，所在国（地区）税务主管当局将向国家税务总局提供相关账户信息；确认为所在国（地区）税收居民的，相关账户信息将不会报回国内。
如果华侨华人所在国（地区）不实施“标准”，其本人大部分情况下不会受到任何影响。但是，如果其本人是所在地某投资机构的控制人，那么该投资机构在实施“标准”的国家（地区）开立账户时，对方金融机构将收集控制人的信息，也就是其本人信息。
二十三、我国居民个人在境外开立账户有何注意事项？
在已承诺实施“标准”的国家（地区）设立的金融机构，都需要识别非居民账户，并向所在地税务当局报送账户相关信息。我国税收居民个人在这些国家（地区）开立金融账户时，需要提供税收居民身份信息，包括我国纳税人识别号。根据我国相关规定，对于以中国居民身份证为有效身份证明的个人，其纳税人识别号为其居民身份证号码。由于金融机构可能需要核验账户持有人相关证件，我国居民个人在境外开立账户请带好本人居民身份证。对于以外国护照等其他证件作为有效身份证明的个人，其纳税人识别号规则请参见国家税务总局网站（http://www.chinatax.gov.cn/aeoi_index.html）。
资料来源：国家税务总局网站
http://www.chinatax.gov.cn/n810341/n810760/c2620533/content.html
第397章
--------------------
香港《2016年税务（修订）（第3号）条例》
《2016年税务（修订）（第3号）条例》（《修订条例》）已于二零一六年六月三十日起生效。
阅览《修订条例》全文，请登陆http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20162026/cs12016202622.pdf。
资料来源：香港特别行政区政府税务局网站
http://www.ird.gov.hk/chs/tax/aeoi/ordinance_2016.htm
第398章
--------------------
作者简介
王芳律师家族办公室法律税务专业团队（简称，王芳律师家族办公室法税团队），是中国目前规模最大、成立最早的家族办公室团队。团队目前为中国招商银行总行私人银行家族办公室常年法律顾问、中国农业银行总行私人银行、中国光大银行总行私人银行、交通银行总行私人银行常年法律顾问，同时还是中国建设银行、中国银行、中信银行、广发银行等诸多私人银行的合作顾问团队，同时该团队还担任中国诸多保险公司、信托公司及家族办公室财富管理公司的法律及税务顾问。
王芳律师家族办公室法律税务专业团队因其勤恳努力，在2016年第一届国际家族办公室大会中荣获“亚太地区最佳家族法律服务机构”“中国最具影响力家族办公室理论研究成果奖”，在2016年度国际私人财富管理中国风云榜评选活动中获得“金臻奖”之最佳法律顾问机构荣誉，在2017年获得“薪火奖”之中国最佳法律服务家族办公室荣誉。该团队还于2016年出版了行业畅销书籍——《家族财富保障及传承》。
王芳律师家族办公室法律税务专业团队擅长为高净值人士提供财富保障及传承服务，具体服务领域包括：婚姻财富规划、家庭资产保全、家族财富传承、家业企业风险隔离、移民跨境财富传承、移民跨境税务筹划、境外税务申报、家族企业传承规划、家族企业法律治理、企业产权梳理、境内外人寿保险规划、境内外家族信托设立、保险金信托规划、家族办公室搭建运营等；同时擅长为大型金融财富机构提供家族办公室与私人财富管理的法律及税务服务，具体包括：为机构客户经理、理财经理、产品经理提供内部培训、客户财富沙龙，担任机构年度峰会或论坛主讲嘉宾，为机构内部员工或高净值客户提供法律税务咨询，协助机构进行创新金融产品的研发等。团队的每一位成员都拥有服务高端客户的丰富经验，他们不仅仅是律师，同时也是私人银行家。
该团队由大成北京总部及全国42家分所、境外66个国家的近百家分支机构中的精英成员组成，目前中国区团队成员达40多位，全球团队成员有80多位。团队专业领域覆盖到：婚姻、继承、银行、保险、信托、资本市场、公司法、移民、国际商法、境外税务等。团队里不仅有中国区的律师、税务师，还有美国、加拿大、澳大利亚、英国、法国、新西兰、新加坡、中国香港地区等诸多中国内地以外的律师、会计师、税务师。团队擅长为中国高端客户提供全球化、一站式的法律税务综合服务。
以下是团队的组织架构图：
王芳律师简介
本书主编王芳律师是中国著名的私人财富管理及家族办公室专业律师，她执业于全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是北京总部高级合伙人，目前担任中国诸多私人银行及家族办公室财富管理公司法律顾问。
王芳律师凭其多年在“私人财富管理领域”的卓越成就，连续六年被世界权威法律评级机构钱伯斯评为“亚太地区第一等律师”，还被亚洲评级机构LEGALBAND评为“2015年、2016年中国地区私人财富管理领域第一梯队律师”，2017年荣获福布斯颁发的中国保险行业“卓越法商导师”大奖。
王芳律师还是中央电视台社会与法频道（CCTV-12）《法律讲堂》节目金牌讲师。十年的节目录制和广泛的社会知名度，让她荣获了该频道授予的“最佳人气奖”“最高出镜奖”“最佳社会普法贡献奖”与“最佳表率奖”四项大奖！
王芳律师将金融理财、信托、保险、移民、税务与法律相结合，创新出一套“家业与企业双轨保驾护航”的服务模式，得到中国诸多财富机构及高净值人士的青睐。在大成全球法律服务网络平台上，王芳律师组建了中国法律界第一个“家族办公室”法律及税务专业团队，可以为境内高端客户提供一站式、全球化的法律与税务综合服务。
李爽律师简介
李爽律师系全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons）北京总部合伙人律师，常年为中国各大私人银行、金融机构及高净值客户提供专业的家族办公室综合法律服务。自2016年开始，李爽律师担任香港家族办公室协会法律专业委员会主任。
多年来，李爽律师一直致力于中国高净值人士的财富风险管理以及财富传承研究与实践，她对法律、税务、人寿保险、私人信托、移民、金融投资理财等综合财富管理手段在私人财富风险防范及传承功效上研究颇深。李爽律师尤其擅长为中国高净值人士及其家庭设计家族财富传承方案；同时，她常年受社会名流及企业家聘请，担任高端人士的私人法律顾问，为高端客户的私人法律事务提供高效、综合、专业的意见及服务。
由于李爽律师多年来在私人财富管理领域积累的丰富经验及良好口碑，2017年，她厚积薄发，斩获了亚太财富论坛“薪火奖·优秀私人财富规划师”殊荣。
冯骜简介
冯骜，知名税务专家，现从业于全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是大成王芳律师家族办公室法律税务专业团队的税务专家。自从业以来，冯骜先生常年专注于高净值客户境外税务申报、税务筹划、复杂税务稽查处理工作，成功为数位福布斯排名前500位的中国超级富豪进行境内外税务筹划，协助国家税务总局、美国国内税务局（IRS）等税务机构处理复杂的跨境税务稽查案件。
近几年来，冯骜先生在高端精英人士移民税务筹划、家族财富的传承方案设计与执行、家庭大额保单结构设计、家族信托的设立等方面有深入研究。他是首位系统地研发如何将跨境税务筹划与人寿保险工具相结合的学者。因其在该领域的专业研究，冯骜先生多次在《21世纪经济报道》《家族企业》杂志等媒体发表专业文章，2017年获得“亚太财富论坛薪火奖优秀私人财富规划师”荣誉。他还参与创作出版了行业畅销书籍《家族财富保障及传承》。
目前冯骜先生担任了中国诸多私人银行、保险公司、信托公司、财富管理公司的税务顾问，拥有丰富的为高净值人士服务的经验。同时，他还给多家金融机构提供了包括移民跨境税务筹划、家族财富保障与传承等在内的专题讲座数百场，深受金融机构和高端客户好评。
黄利军律师简介
黄利军律师执业于全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons），是大成王芳律师家族办公室法律税务专业团队的资深律师。他常年专注于婚姻家事法方向的诉讼及非诉方面的理论研究和案件代理工作，拥有十年的案件代理经验，先后成功代理了上百起企业家人士的婚姻纠纷和家族财富传承纠纷案件。
目前，黄律师在深入研究家族财富的基础上，将家庭财富、企业财富、海外财富相结合，研发出了一套保护高端人士财富的法律服务模式。在高端精英人士家族顾问、家族成员婚前财富保护方案制定、家族财富的传承方案设计与执行、家庭债务和企业债务防火墙的设立、家庭大额保单结构设计、家族信托的设立等方面，有着尤为深入的研究和实践经验。黄律师成功地为国内12个家族设立了财富传承方案，并协助企业家落地执行。
黄律师常年为国内众多金融财富机构提供财富沙龙专题讲座、大客户陪谈等服务，现已为金融机构提供了包括“家族财富保障与传承”“家族信托工具之运用”“私人财富风险防范及管理”“私人财富传承方案的设计及执行”“家族财富保障之人寿保险运用”“2018年全球新政背景下财富保障新策略”等多种高端财富专题讲座，参与各种企业家私董会、青董会、高端客户名仕私享会四百多场。凭借深厚的理论功底和风趣幽默的授课风格，黄律师已成为许多机构的法律专家顾问和品牌讲师。2017年，黄利军律师获得了亚太财富论坛“薪火奖·优秀私人财富规划师”荣誉。他还参与创作出版了行业畅销书籍《家族财富保障及传承》。
薛京律师简介
薛京律师毕业于中国政法大学，致力法律服务领域近二十年，专注公司法和家族企业治理及传承领域，目前是全球规模最大的律师事务所——大成律师事务所（Dentons）中国总部合伙人律师。她服务的客户，包括传统行业及创新业务领域的金融机构、大中型国有企业、民营企业及诸多高净值人士。她擅长的领域既包括私募股权投资、并购重组、公司治理及风险防范等复杂的非诉业务，又包括私募、信托、公司股权等金融、企业经济纠纷。
近年来，薛律师敏锐抓住高净值人士的需求，为多家保险公司、私人银行、信托公司、财富管理机构的高净值客户提供服务，凭借丰富的经验，帮助高端客户打造家族企业治理及家族财富传承顶层架构方案，帮助众多家族实现财富传承筹划。她还参与创作出版了行业畅销书籍《家族财富保障及传承》。
对诸多客户及家庭来说，薛京律师的法律智慧如春风化雨，让困扰迎刃而解，让财富无忧传承。
古致平简介
古致平博士是北京大成（深圳）律师事务所专业顾问，王芳律师家族办公室法律税务专业团队成员，香港家族办公室协会理事及资格认证委员会主任，认证私人银行家（CPB）资深讲师，西安交通大学特邀研究员，美国注册财务策划师学会中国区专家委员会委员。古致平博士曾多次担任国际金融理财标准委员会主办的“中国金融理财师大赛”评审、“福布斯·富国中国优选理财师评选”评审。
古致平博士拥有暨南大学经济学博士学位（主修金融学）、美国旧金山金门大学财务金融学硕士学位、“台湾大学”学士学位。作为中国国际金融理财师CFP持证人（全球仅23人），古致平博士同时还具备其他十多项金融从业资格。他曾在金融行业工作二十多年，历任证券分析师、投资顾问、私人银行客户经理、家族办公室资深顾问等职务，专注于高净值人士财富传承及全方位资产规划。
自2008年起，古致平博士开始为中国金融机构讲授财富管理及私人银行相关领域的课程，累积学员已超过四万人，其风度翩翩、温文尔雅的形象，润物细无声的授课风格，让上万学生如沐春风。古致平博士还擅长为境内各大金融财富机构提供客户财富沙龙讲座、大客户陪谈等服务，是各机构争相邀请的知名财富顾问。